===PAG 1===
 
 
 
Iridologia                           
Psicoemocional 
                      Método Denny Johnson 
 
Marcos Viviano Dias 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 2===
2 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
SUMÁRIO 
Prefácio......................................................................03 
Agradecimentos.........................................................04 
Introdução..................................................................05 
Capitulo 1 
Os 5 padrões de personalidades...............................09 
O significado das doenças.........................................20 
Mapa Ray id..............................................................26 
As 48 Áreas...............................................................27 
 
Capitulo 2 
Os 5 ciclos da vida.....................................................40 
Os quadrantes na Iris.................................................44 
O Cronorichio e o Espacioriquio.................................46 
Os 5 padrões  de relacionamento...............................51 
Capitulo 3 
Anéis estruturais.........................................................59 
 
              Psicologia da íris........................................................75 
 O Eneagrama da personalidade.................................80 
              A comprovação cientifica...........................................95 
  Bibliografia..................................................................99 
===PAG 3===
3 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Prefácio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 4===
4 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
AGRADECIMENTOS 
 
A Cristiana minha amada esposa pelo exemplo vivo de 
persistência e liderança e por estar sempre nos 
bastidores organizando tudo com carinho.          
Ao meu filhinho Jhonatan presente de Deus, que tem 
me ensinado muito pela clareza dos pensamentos 
infantis.  
Aos meus consulentes, (que por questão ética não 
terão seus nomes revelados) sujeitos desta pesquisa, 
pelo interesse imediato em cooperar com estudos em 
prol da saúde. 
 
Aos meus alunos e mestres ambos continuam me  
ensinando.  
 
A Deus que criou a Iris como uma janela para alma. 
 
E a todos que de alguma forma contribuíram para a 
realização deste trabalho. 
 
 
 
  
 
===PAG 5===
5 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
INTRODUÇÃO  
A Iri dologia é um estudo apaixonante, literalmente faz os 
olhos brilharem, não só por dar a conhecer a constituição geral e 
parcial do indivíduo , mas, também, os aspectos psíquicos da 
pessoa, a maneira dela relacionar -se com o sexo oposto, sua 
personalidade, seus medos e até seu nível de stress . Mais do que 
isso, na Iris do olho humano ficam indelevelmente gravados os 
principais traumas da pessoa, sua vida intra uterina, primeira 
infância e puberdade. 
“Iridologia significa estudo da íris . A íris é a parte do olh o 
que lhe dá a cor. A Iridologia poderia, então, ser definida como " o 
estudo da íris que vai desde a sua anatomia, fisiologia, histologia, 
farmacologia, patologia até a possibilidade de se conhecer a 
constituição geral e parcial do indivíduo" (BATELLO, 1999).  
Estudar a íris aguça a sua compreensão da natureza 
humana e aprofunda a sua apreciação para o milagre da vida.   
Uma vez que você olhou atentamente para os olhos de alguém, 
você nunca será o mesmo.  De agora em diante, sempre que você 
olhar para uma Iris, você terá um forte senso de quem a pessoa é.  
Embora as pessoas sejam muito mais do que sua personalidade - 
compreender a personalidade, estilos de comunicação e padrões 
de relacionamento fornece insights valiosos.  Estes são alguns dos 
dons do método psicoemocional de ver a Iris! 
No entanto, o termo Iridologia psicoemocional, a que se refere este 
livro, pode ser definido como sendo o conhecimento do ser  
humano através do estudo da íris , é o mais adequado, pois o 
estudo iridológico  comportamental nos proporciona conhecer não 
somente a constituição física , mas, também os aspectos psíquicos 
da pessoa.  
===PAG 6===
6 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
                          A visão holística  (do Grego H olus – total ou inteiro)  
do mundo vem ganhando considerável espaço em todos os 
setores dos saberes humanos, assim como as terapias 
complementares, em especial a Iridologia que deriva  deste novo 
paradigma E traz um novo método para a compreensão e estudo 
do ser humano. 
            É importante salientar que a análise iridológica não 
substitui o tratamento convencional, médico, psiquiátrico ou 
psicológico, entretanto é um instrumento que auxilia bastante 
nestas áreas.   
           Meu objetivo aqui neste livr o é juntar tudo o que se 
sabe da iridologia moderna e agregar ao conhecim ento psicológico 
da abordagem “J unguiana” com o fito de dar ao leitor um melhor 
conhecimento primeiro do seu próprio ser e por último do seu 
semelhante.  
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 7===
7 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 8===
8 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 1 
“Há quem passe pelo bosque e só veja lenha para 
fogueira”  
(Tolstoi) 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 9===
9 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
      Os cinco padrões de personalidades 
segundo a Iridologia 
A iridologia comportamental pelo método Ray id de 
Denny Johnson tornou -se uma nova maneira de e ntender a 
linguagem comportamental do ser humano, além de um 
poderoso instrumento, capaz de desvendar as complexidades da 
mente humana, ou de ajudar a fazê -lo. 
O método Ray id identifica três padrões básicos na íris: o 
Corrente, o Flor e o Jóia. Mais tarde, passou a identificar também 
o padrão Agitador, que é uma mistura significativa dos padrões 
flor e jóia.  E alguns iridologos de renome como o Dr. Gurudev 
singh Khalsa e o nutricionista Edomar Cunha trouxeram atenção 
a um novo arquétipo chamado mente ultra realizadora. 
Salvo alguma indicação a matéria abaixo é extraída do livro What 
the eye reveals O que seus olhos revelam? De Denny Johnson  
 
Quem é você? 
A íris é um modelo exclusivo para o entendimento da sua alma. 
Desvendar os seus segredos é vital  para a sua evolução 
espiritual. 
 
QUE TIPO DE IRIS  VOCE TEM? 
 
A íris tem uma vasta quantidade de informação que revela sua 
verdadeira natureza e as lições e presentes que recebeu das 
gerações anteriores. 
Há quatro principais estruturas constitucionais íris: "Agitador", 
"Flor", "Jóia" ou "Corrente". Cada um descreve a personalidade e 
comportamento. 
 
 
 
===PAG 10===
10 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Jóia = pontos ou manchas delimitadas 
 
 
 
  
 TIPO - JÓIA personalidades tipo JÓIA 
 são intelectuais e focados grandes pensadores do mundo 
 
se destacam: no ensino, liderança e ciência 
aprendem: visualmente e com associação emocional 
necessitam: deliberar, abrir, permitir e sentir 
atraem: tipos de flor para relacionamentos de longo prazo 
 
Comportamento: 
• pensamento, afiado e análise 
• controladores, a si mesmos, as situações e os outros 
• conduziem com clareza e atenção aos detalhes 
• precisos comunicadores verbais 
• muitas vezes mostram pouca emoção 
• intensos, deliberados e possuem tranqüilidade conduzida 
 
  
  
 
 
 
 
 
===PAG 11===
11 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
TIPO EMOCIONAL – FLOR = aberturas arredondadas ou em forma 
de petalas 
 
personalidades  flor são sensíveis e centrados no coração: 
eles acrescentam sentimento e excitabilidade para o mundo 
 
se destacam: como artistas criativos e engenheiros 
aprendem: auditivamente 
necessitam: concentrar e controlar a emoção 
atraem: tipos Jóia em relacionamentos de longo prazo 
 
Comportamento: 
• paixão fogo, e  graça 
• flexíveis, espontâneos e mutáveis 
• Fluem facilmente e, situações sociais 
• geram entusiasmo e gostam de estar em exibição 
• podem vivenciar sentimentos de depressão, raiva ou culpa 
• comunicadores visuais, animados e expressivos 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 12===
12 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 TIPO EXTREMISTA – agitadores= manchas e aberturas 
arredondadas ou pétalas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personalidades agitadores  são inovadores e dinâmicos: 
eles mudam o mundo 
 
se destacam: como inventores, motivadores e exploradores 
aprendem: através do movimento, a experiência e a intuição 
necessitam: aterramento e equilíbrio 
atraem: os tipos corrente para relacionamentos de longo prazo. 
 
 
Comportamento: 
• progressista e revolucionário 
• na vanguarda da mudança 
• expandem os limites 
• aternando com ciclos de sucesso e fracasso 
• dedicados a uma causa e aventureiros 
• Vida de desafio com abandono e zelo 
  
 
 
 
 
 

===PAG 13===
13 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
TIPO corrente – fibras ou faixas ao longo da Iris 
 
personalidades corrente são a força vinculativa que seguram o mundo 
juntos 
 
se destacam: no atletismo, dança, saúde e serviço público 
aprendem: por imitação e experiência 
necessitam: ampliar, alterar e mover 
atraem: tipo agitador em relacionamentos de longo prazo 
 
 
Comportamento: 
• sinestésicos, mas muito sensíveis e compreensivos 
• estimulam o equilibrio nos outros 
• intuitivos, ligados e estáveis 
• mediam e unem os extremos 
• experiênciam os sentimentos mas se sentindo sobrecarregados 
• comunica-se com o toque e movimento 
  
 
 
 
  
===PAG 14===
14 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 Mente Ultra Realizadora (tipo conversa mental)  
 
 
 
Este novo arquétipo é caracterizado pela presença de estrias na Iris 
conhecidas pelos iridologos como anéis de estresse. Em geral são 
pessoas do tipo muito mental, e que por isso mantêm uma conversa 
mental repetitiva. Não mudam facilmente. São reflexivos, perceptivos 
e curiosos. 
 
  
se destacam: na exatas, contabilidade etc. 
aprendem: por imitação ou visualmente e experiência  
necessitam: aprender a viver no presente 
atraem: tipo flor 
 
 
===PAG 15===
15 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
tipos de combinação são mais comuns do que os tipos individuais, 
assim você pode ser descrito como uma "agitador jóia 'ou um' 
corrente Flor. 
 
A personalidade também é modificada pela presença de um ou mais 
"anéis" na  íris. 
 
Anéis de liberdade: são conduzidos para atravesar e acabar com os 
desequilíbrios no mundo. 
Anéis de propósito: tem um sentido de excepcionalidade, essas 
pessoas sentem que têm uma missão a cumprir na vida. 
Anéis de harmonia: essas pessoas tendem a ter altos ideais sobre 
questões sociais e ambientais. 
Anéis de determinação: costuma aparecer em adultos maduros, pois 
eles tendem a agir com a certeza decisiva. 
(Mais informações sobre os anéis estruturais na pagina 55) 
 
Os sinais caracteristicos  de "Joias" ou "flores" e as posições exatas 
dentro da sua íris não só demostram os traços de personalidade, mas 
também podem revelar questões familiares e a maneira de a pessoa 
se relacionar com os outros e com o sexo oposto. 
 
O diagrama abaixo ilustra a complexidade do que sua íris reflete 
sobre sua personalidade. 
 
===PAG 16===
16 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
Por exemplo, a posição 45 mostra inadequada a expressão do 
amor entre seus pais ou para você o que pode levar para o 
idealismo nos relacionamentos, Coração aventureiro, fobia de 
compromisso. 
a lição é transformar isso em um belo presente para 
relacionamentos duradouros , a alegria, a expressão do amor e 
do riso.  
(veremos em detalhes estas áreas na pagina 25 as 48 áreas)  
 
 
Ao contrário dom que muitos pensam o metodo Ray id não uma 
leitura esotérica,  é uma  ciencia na arte de cura que mais 
profundamente e precisamente o identifica como um indivíduo. E  
oferece poderosas ferramentas para análises físicas e 
emocionais de auto-cura, para alimentar sua alma.  De fato eeste 
metodo deu o titulo de doutorado a seu autor Denny Johnson.  
 
Você vai descobrir as origens genéticas de q ualquer doença ou 
evento de vida significativo, aprender a curá -lo e trazer luz e 
amor a si mesmo, seus filhos e as gerações futuras.  
Ao compreender os padrões de sua íris, a influência de sua 
posição na ordem de nascimento, ea presença cada vez de 
ancestrais, que são capazes de crescer e evoluir de forma 
notável. 
===PAG 17===
17 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
Você tem o poder de fazer uma diferença significativa em sua 
vida, família e, finalmente, no mundo. Ao aplicar o modelo Rayid, 
você pode despertar novos potenciais e possibilidades em sua 
vida. 
 
 
 
 
A Iridologia começou  como ciencia  por volta de 1861, quando 
aos 11 anos de idade  Ignatz von Peczely notou  uma coruja 
numa árvore no seu quintal. Depois de tentar pegar a coruja, 
acidentalmente quebrou uma das pernas dela . Ele então notou 
uma listra es cura desenvolver -se na parte  inferior da íris da 
coruja.  von Peczely entalou a perna da coruja e cuidou dela até  
curar-se e deixá -la ir. No entanto, a coruja permaneceu ao redor 
e depois, ele notou o aparecimento de linhas brancas e 
tortuosas, na parte d a íris, onde a faixa escura tinha  aparecido. 
Mais tarde, estudou medicina, agora como Dr. von Peczely ele se 
lembrou do encontro com a coruja em sua prática médica e fazia 
registros nas fichas de seu pacintes olhando em suas ires para 
identificar onde fica vam os órgãos, portanto,assim a iridologia 
modernanasceu. 
 
a grande maioria dos iridologos tem utilizado esta ciencia como 
um roteiro para o corpo, mostrando onde cada glândula e 
órgãose situam e a saúde e constitucão associados a cada parte 
do corpo.  O m etodo Rayid nasceu de forma totalmente 
independente da iridologia tradicional. Se você já teve algum 
contato com  iridologia  no passado você pode descobrir que 
novos empreendimentos mudaram radicalmente a forma como 
vemos a íris. Este tem sido largamente devido à integração do 
sistema Rayid a iridologia Iridologia, com muitos profissionais 
usando  o método Rayid sozinho.  
 
O modelo Rayid reconhece que ao longo dos tempos, os olhos 
foram conhecidos como as janelas da alma. A moderna pesquisa 
comportamental e stá provando que esse  adágio é verdade. Ao 
usar a íris, podemos determinar o que traços de personalidade e 
===PAG 18===
18 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
capacidade criativa de um indivíduo adquiriu e quais as lições 
que eles têm de aprender. Podemos observar também o apoio 
específico que a pessoa pre cisa para atingir seu potencial 
máximo. 
 
 
 
 
O método Rayid é baseado nos seguintes princípios: 
 
• A vida tem um propósito 
• Há uma perfeição dinâmica, muitas vezes invisível, que cria, 
anima e unifica toda a vida 
• As leis naturais desta perfeição regulam o corpo, mente e 
espírito 
• A consciência humana tem uma capacidade inata para criar 
• Toda a humanidade e o mundo natural, é um 
• O maior poder unificador da vida, é amor 
   • Toda cura passa pela porta do perdão 
 
 Isto deu origem a novas terapias utiliza das para curar a 
alma e sua psique. Muito pode ser adquirida pela liberação de 
emoções negativas, atitudes e hábitos comportamentais 
 
      Como nos sinais da iridologia tradicional que podem 
indicar a toxicidade ou a fraqueza do fígado são interpretados 
como raiva ou ressentimento. Na Medicina Tradicional Chinesa 
as conexões entre essas emoções e função hepática são assim 
entendidos a milhares de anos. Se faz necessário liberar esta 
raiva esta liberação e o aumento da expressão positiva terá 
benefícios par a a saúde duradoura que afetam diferentes 
glândulas, órgãos e sistemas do corpo, neste caso o fígado e a 
vesícula biliar.  
 
        Na Iridologia Tradicional linhas concêntricas chamadas  
'anéis nervosos " indicando que o indivíduo pode ser propenso ao 
estresse. Em termos Rayid este anel  é conhecido como "O Anel 
de Liberdade" (Originalmente chamado de "O Anel de 
Realização"), estes indivíduos são objetivos orientados e muitas 
vezes experimentam a sensação de ser "orientado": como se 
===PAG 19===
19 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
deve fazer mais. Esta in tensa energia precisa ser liberada ou 
transformados pela expressão. Quanto maior o número de anéis, 
em geral, quanto mais intenso for o sentimento de inquietação no 
indivíduo. Geralmente, há alguma experiência de vergonha, a 
ridicularização, a separação e / ou atrito entre as mulheres do 
lado materno da família do que tem sido transmitida através do 
DNA - este é o que impulsiona a pessoa a alcançar. É um 
sentimento de, se eu não conseguir eu não vou receber amor.ao 
liberar esta intensa energia, Isso libera o medo do anel da 
liberdade e, finalmente, o indivíduo se desenvolve  e ajuda a 
tornar o mundo um lugar mais bonito.  
 
 
         Denny Johnson nos lembra que "todas as informações na 
íris podem  ser vistos como um dom. Todas as características 
têm atributos positivos. Eles não são apenas problemas para ser 
enfrentados, pois eles são indicadores de como podemos crescer 
e mudar. Eles estão lá para facilitar a evolução a longo prazo de 
consciência. "  
 
          A íris também nos dá insights sobre os nossos padr ões de 
relacionamento. Isso pode realmente aumentar a profundidade, 
compreensão e amor em nossos relacionamentos. O 
magnetismo relação mais comum é complementar ou 'os opostos 
se atraem e estes oferecem as oportunidades mais forte de 
ligação. relações comp lementares são formadas entre as 
pessoas com as estruturas do olho oposto - um tipo mentalmente 
focado e com o tipo emocional, um extremista com um tipo 
introvertido estável com uma pessoa extrovertida, etc Essa 
consciência nos ajuda a crescer e aprender c om os nossos 
parceiros como nos movemos para conseguir a plenitude . Isso 
nos ajuda a estar consciente da verdadeira natureza dos outros, 
perceber os pontos fortes e propósito de estar junto e ajuda a 
transformar o conflito em cooperação. (vide pag.48)  
 
Para obter mais informações sobre o método Rayid, por favor 
visite www.rayid.com 
 
===PAG 20===
20 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
O SIGNIFICADO DAS DOENÇAS 
  
  
Segundo a psicóloga americana Louise L. Hay, todas as doenças 
que temos são Criadas por nós. Afirma ela, que somos 100% 
Responsáveis por tudo de ruim que acontece no nosso 
organismo.  
 
Todas as doenças Têm origem num estado de não-perdão, diz a 
psicóloga.  
  
Sempre que estamos Doentes, Necessitamos descobrir a quem 
precisamos perdoar. 
  
Quando estamos Empacados num certo ponto, significa que 
precisamos perdoar mais. 
  
Pesar, tristeza, afetam mais os pulmões que o cigarro, raiva e 
vingança são sentimentos que lesam o fígado mais do que a 
bebida ou os químicos e vieram de um espaço onde não houve 
perdão. Seus medos afetam mais seus rins do que uma friagem 
ou sal em excesso, mas Perdoar dissolve o ressentimento. 
 
A seguir, você vai conhecer uma relação de algumas doenças e 
suas prováveis causas, elaboradas pela psicóloga Louise. Reflita, 
vale a pena tentar evitá-las: 
  
 
 
 
 
===PAG 21===
21 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
DOENÇAS / CAUSAS: 
 
AMIDALITE: Emoções reprimidas Sufocada, criatividade. 
  
ANOREXIA: Ódio ao externo de si mesmo. 
  
APENDICITE: Medo da vida. Bloqueio do fluxo do que é bom. 
  
ARTERIOSCLEROSE: Resistência. Recusa em ver o bem. 
  
ARTRITE: Crítica conservada por longo tempo. 
  
BRONQUITE: Ambiente familiar inflamado. Gritos, discussões. 
  
CÂNCER: Mágoa profunda, tristezas Mantidas por muito tempo. 
  
COLESTEROL: Medo de aceitar a alegria. 
  
DERRAME: Resistência. Rejeição a vida. 
  
DIABETES: Tristeza profunda. 
  
DIARRÉIA: Medo, rejeição, fuga. 
  
DOR DE CABEÇA: Autocrítica, falta de auto-valorização. 
  
DOR NOS JOELHOS: medo de recomeçar, medo de seguir em 
frente. Pessoas que procuram se APOIAR nos outros, remorso. 
  
ENXAQUECA: RAIVA REPRIMIDA .. Pessoa perfeccionista. 
  
FIBROMAS: Alimentar mágoas CAUSADAS pelo parceiro (a). 
  
FRIGIDEZ: Medo. Negação do prazer. 
  
GASTRITE: Incerteza profunda. Sensação de Condenação. 
  
HEMORRÓIDAS: Medo de prazos DETERMINADOS. Raiva do 
passado. 
 
===PAG 22===
22 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
HEPATITE: Raiva, ódio. Resistência a mudanças. 
  
INSÔNIA: Medo, culpa. 
  
LABIRINTITE: Medo de não estar no controle. 
  
MENINGITE: Tumulto interior. Falta de apoio. 
  
NÓDULOS: Ressentimento, frustração. Ego ferido. 
  
PELE (ACNE): Individualidade ameaçada. Não aceitar a si mesmo. 
  
PNEUMONIA: Desespero. Cansaço da vida. 
  
PRESSÃO ALTA: Problema emocional duradouro não resolvido. 
  
PRESSÃO BAIXA: Falta de amor quando criança. Derrotismo. 
  
PRISÃO DE VENTRE: Preso ao passado. Medo de não ter dinheiro 
suficiente. 
  
PULMÕES: Medo de absorver a vida. 
  
QUISTOS: Alimentar mágoa. Falsa evolução. 
  
RESFRIADOS: Confusão mental, desordem, mágoas. 
  
REUMATISMO: Sentir-se vitima. Falta de amor. Amargura. 
  
RINITE ALÉRGICA: Congestão emocional. Culpa, crença em 
perseguição. 
  
RINS: medo da crítica, do fracasso, desapontamento. 
  
SINUSITE: Irritação com pessoa próxima. 
  
TIREÓIDE: Humilhação, incapacidade de dizer não, servilismo . 
  
TUMORES: Alimentar mágoas .. Acumular remorsos. 
  
===PAG 23===
23 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
ÚLCERAS: Medo. Crença de não ser bom o bastante. 
  
VARIZES: Desencorajamento. Sentir-se sobrecarregado. 
 
Curioso não? 
  
Por isso vamos tomar cuidado com os nossos sentimentos... 
Principalmente daqueles, que escondemos de nós mesmos. 
  
'Quem esconde os sentimentos, retarda o crescimento da Alma'. 
 
 A psicóloga indica como ajuda para os males acima: Auto – 
estima, Perdão e Amor. 
Mas onde entra a iridologia psicoemocional neste contexto? 
Segundo Denny Johnson pesquisador americano autor do 
livro “o olho revela” os sentimentos afetam os órgãos e a psique do 
indivíduo. Ele elaborou um extenso e primoroso trabalho de 
iridologia, o qual lhe deu o titulo de doutorado em sua área. Chama -
se método Ray id. Literalmente raio de identidade, com o intuito de 
mostrar como os sentimentos afetam os órgãos e a psique. 
Observe a lista que segue e veja se consegue compreender 
sua seqüência lógica. 
 
 
 
 
 
===PAG 24===
24 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Sentimento   Órgãos e psique afetados                    Doenças 
Cólera, impaciência 
Orgulho 
Fígado, estomago, 
coração 
 Medo  
Fibrose, esteatose, cirrose 
Gastrite, ulcera, probl. Cardíacos 
Medo, ansiedade  Rins, bexiga, coluna, 
fobias 
Infecções da bexiga,retenção de 
líquidos, Dores lombares, 
Indecisão, expectativa  Coração, músculos,  
 Estômago, medo do 
fracasso 
Doenças nervosas, gástricas,   
Problemas de pele, arritmia 
Rigidez, intolerância  Intestinos, Tireóide, 
libido  
Constrição intestinal, distúrbios na 
Menstruação, impotência 
Preocupações, 
ansiedade intolerância 
 Articulações e 
cartilagens  
 Artrite, artrose, reumatismo  
Tristeza, pessimismo  Sistema imunológico e  
 Pulmão, auto rejeição 
Depressão, doenças degene- 
rativas 
Ciúme, desconfiança  Fígado, estômago, 
Sistema 
 Nervoso Central, falta 
de fé 
Depressão, gastrite, ulcera prob. 
Hepáticos, Câncer, degeneração 
do sistema nervoso. 
Estresse, preocupação   Cérebro, Sistema 
Nervoso 
 
Parkinson, Alzheimer 
Esclerose 
Falta de amor próprio 
Auto rejeição, Auto 
humilhação  
 Pâncreas. Vesícula, 
Culpa,  Articulações e 
cartilagens 
Diabetes, hiperglicemia, barro 
biliar, reumatismo 
Submissão, desonra 
contra si próprio 
Área geniturinária 
masculina e feminina, 
tireóide 
Problemas na tireóide, miomas, 
nódulos, cistos 
Possessividade Vesícula, fígado, nervos Probl. Hepáticos, Câncer, 
degeneração do sistema nervoso 
Auto comparação, baixa 
estima própria 
Pulmões, brônquios, 
nariz, gordura 
Bronquite, Asma, Rinite, doenças 
respiratórias, obesidade 
Nervosismo estresse Coração,  estomago, Doenças nervosas, gástricas,  
===PAG 25===
25 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
pele, 
Ausência de 
autocontrole 
Problemas de pele, psoríase 
 
 
Na iris do olho humano, está inscrito um padrão que revela a 
maneira como pensamos, agimos e escolhemos nossos 
relacionamentos. Os sentimentos afetam os órgãos e a psique 
segundo o método Ray id elaborado por Denny Johnson. Cada 
sentimento afeta um ou mais órgãos específicos o que se traduz em 
patologias, ou afetam a psique de quem a sente.  
Cada variação física do olho é um reflex o das qualidades 
mentais e psicoemocionais de seu possuidor. Estes padrões são 
hedados de nossos ancestrais ou adquiridos durante a vida. Eles se 
alteram durante toda sua existência e são transferidos genéticamente 
a futuras gerações. Portanto de atenção a o que pensa e sente pois 
isso afeta não só você mas as gerações que hão de vir. 
Denny Johnson  elaborou tambem um mapa iridológico 
pára servir de guia no entendimento da psique humana. Este mapa 
contem 46 áreas específicas representadas como pétalas como 
veremos adiante alem destas 46 áreas ainda há mais duas ou seja a  
órbita pupilar e os aneis que formam 48 áreas na iris. 
Todas estas areas vão mostrar aspectos comportamentais 
de seus possuidores, eles permanecem indelevelmente gravados na 
iris e servirão co mo base para compreender o individuo como um 
todo. 
Destas 48 áreas Denny Johnson destacou algumas a que 
chamou de áreas gatilho.  Isso nao representa que as outras áreas 
sejam menos importantes, apenas que estas áreas servem de 
paradigma para comprenção das demais. 
Consideraremos cada uma desta áreas especificas mais 
adiante porem antes observe atentamente o mapa comportamental da 
iris: 
===PAG 26===
26 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 27===
27 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
As 48 Áreas 
O mapa modelo Ray Id define e descreve as 48 formações e 
estruturas no interior da Iri s, para aumentar o entendimento do nosso 
relacionamento com os outros e nossa psique.  
O Setor Lateral Inferior corresponde as EMOÇÕES SOCIAIS, 
onde estão representadas topograficamente as seguintes áreas 
específicas: Criação, Perdão, Graça, Realização, Re partir, 
Independência Preocupação.  
O Setor Medial Inferior corresponde ao SUBCONSCIENTE 
INTIMO; nele, topograficamente estão representadas as seguintes 
áreas específicas: parte do Consciente, parte da Intimidade, Solidão, 
Iluminação, Autoridade, Orgulho, parte do Êxtase, parte da Voz, parte 
da Sinceridade e parte do Discernimento.  
Cada setor recebe a sua designação conforme a função das áreas 
específicas que o compõem.  
Portanto é necessário, ao se estudar tais áreas, procurar 
enquadrá-las no contexto de cada setor 
Originalmente, as áreas do mapa, desenvolvido por Denny 
Johnson, eram nomeadas abreviadamente. Para tentar facilitar sua 
memorização, as áreas foram numeradas.  
Denny Johnson cita 46 áreas específicas alem da pupila e os 
anéis onde se destacam: a Criação, Perdão, Graça e a Criatividade.  
Denny Johnson afirma ainda que na raiz de cada 
característica exista um medo. Assim, algumas áreas podem refletir o 
medo de rejeição ou de ficar só, outras o medo do escuro, do 
desconhecido, de abandono etc., out ras ainda, o medo da velhice, da 
saúde frágil, da pobreza ou da morte.  
===PAG 28===
28 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Os medos se relacionam com o subconsciente ou consciente 
e afetam a expressão do amor, da harmonia e da compreensão.  
 
             Para um melhor entendimento, abordaremos resumidamen te 
as principais áreas do mapa Ray Id  chamadas de áreas gatilho e 
identificas pela coloração cinza no mapa da página 24.  
Criação (carinho) 
A área numero 1 representada no mapa é talvez, a mais 
importante para a analise do indivíduo. Ela e a raiz, o ponto de partida 
para o desenvolvimento da personalidade do ser humano. Nela estão 
presentes a quantidade e qualidade de afeição física e orientação que 
o indivíduo recebeu de seus pais.  
A interpretação do significado impresso, neste setor, do sinal 
que nele ap arece: Flor, Jóia ou Corrente. Por exemplo: o 
aparecimento de uma flor ou o afastamento das fibras nesta região 
indica que o indivíduo deixou de receber o nível ideal de contato ou 
orientação pessoal proveniente do pai em questão (olho direito em 
geral o pai; olho esquerdo em geral mãe – aqui usamos a expressão 
em geral, pois às vezes a mãe representa a figura paterna e vice -
versa). Uma flor nesta posição pode indicar que, ainda criança, deixou 
de ver a demonstração de afeto físico entre seus pais, fato que  pode 
levá-la ao retraimento e pessimismo. Deve aprender a iniciar afeição 
física.  
De modo compensatório, este individuo pode incrementar a 
sua comunicação verbal e desenvolver o intelecto, aumentando o 
grau de autoconfiança.  
Se o sinal for uma jóia ou m ancha marrom, significa que a 
criança recebeu encorajamento e orientação em excesso. Em geral, 
===PAG 29===
29 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
isto ocorre quando um dos pais e determinado ou ambicioso. A 
criança cresce tendo como objetivo o alcance de sucesso material ou 
status social, como modo de ganh ar o respeito e amor das outras 
pessoas um pai que queira se realizar através do filho e, portanto 
exige muito dele fatidicamente ocasionará este sinal.  
De minha experiência tenho observado fatores interessantes 
na área do carinho, por exemplo, o perfil c orrente + flor (fibras e 
pétalas na Iris) se estiver com estas áreas marcadas nas duas Iris 
quase invariavelmente refere-se a um individuo hipocondríaco.  Pense 
por um instante... Ele ou ela não recebeu a devida atenção ou carinho 
na mais tenra infância, entretanto ao ficar doente, o pai largava seus 
afazeres punha a mão na testa, a mãe dispunha mais atenção talvez 
preparando algum chá. A pessoa não se dá conta disso na maioria 
das vezes, mas cria dispositivos psicológicos para estar doente, pois 
trocou o carinho pela misericórdia, mas,  como ela é uma fotocópia de 
terceira qualidade do amor a pessoa não se sente realizada e leva a 
vida toda com esta característica. 
 
 
Área 2 perdão 
Segundo Denny Johnson toda cura passa pela porta do 
perdão. Parece estranho di zer que a Iris de uma pessoa possa 
mostrar não só o fato de a pessoa nutrir ressentimentos como 
também o fato de se tratar de uma figura masculina ou feminina, 
porem é exatamente isso que observamos nesta área. 
Sinais neste setor da Iris mostram que a pess oa nutre 
ressentimento (olho direito figura masculina – olho esquerdo 
figura feminina) 
Certa vez eu estava avaliando a Iris de uma consulente , 
mas, não na parte comportamental e sim na orgânica e me 
chamou atenção uma lacuna muito profunda na área 2 do olh o 
===PAG 30===
30 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
esquerdo. Entretanto ela afirmou não nutrir ressentimento contra 
nenhuma pessoa do sexo feminino. Estranho ... Pensei comigo 
mesmo a Iris não mente... Foi então que observei a região 
topográfica da Iris que corresponde a rins muito marcada (na 
medicina tr adicional chinesa rins são culpa e medo). Neste 
momento tudo ficou claro ela nutria ressentimento sim contra 
uma figura feminina, mas, era ela mesma.  Ao questioná -la a 
respeito respondeu que sim e as lagrimas rolaram. 
Ás vezes me parece de todo um desperdí cio que a iridologia 
não seja reconhecida pela medicina , mas , sobretudo na 
psicologia, pois a abordagem iridológica dá uma profundidade à 
análise e auto-analise que nenhuma outra abordagem dá. 
Em outra ocasião eu estava fazendo atendimento no interior, 
entrou uma senhora de sessenta e poucos anos de cabeça 
baixa, não conseguia me olhar nos olhos . Alguns confundem isso 
com falta de caráter ou com uma pessoa não confiável, 
entretanto quanto menos julgamentos fizermos melhores 
pessoas seremos. Em sua Iris estava indelevelmente gravados 
uma pétala na área 1 carrinho do olho direito e no mesmo olho 
uma lacuna na área 2 perdão, eu já havia visto o Cronorichio dela 
(a idade dos traumas veremos isso mais adiante) e marcava 
nove anos. É preciso muito tato ao falarmos  de traumas que 
aparecem na iris, por isso dei a explicação mais técnica 
possível... A iridologia mostra aspectos comportamentais, disse 
eu, e também os traumas sofridos pela pessoa, a Iris não diz o 
que, mas diz quando aconteceu... Em sua Iris está marcado uma 
área que chamamos de área do carinho no olho direito, isso em 
geral mostra que a pessoa não recebeu o nível ideal de carinho 
paterno, por outro lado está bem marcado a área 2 perdão o que 
indica que você nutre ressentimento por uma figura masculina 
que pode ser o pai ou qualquer outro homem como marido, 
patrão, tio etc.  eu mal terminei a frase e ela irrompeu em choro 
convulsivo, esperei ela se recompor e ela confirmou tudo o que 
===PAG 31===
31 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
eu havia visto em sua iris, ao dizer eu fui violentada pelo 
padrasto aos nove anos de idade. 
Mas o pior ainda estava por vir, segundo Denny Johnson a 
cura impreterivelmente tem de passar pela porta do perdão. 
Como dizer para pessoa perdoar algo acontecido a quase meio 
século? Seu padrasto obviamente já havia morrido, mas o mal 
causado a acompanhava como uma sombra, ela não sentava ao 
lado de um homem no ônibus, nem que isso significasse ir em pé 
uma longa distancia. Porem uma coisa que as terapias holísticas 
me ensinaram é que não precisamos ensinar a pessoa a perdoar, 
isso é impossível, mas, podemos criar a disposição de perdoar e 
deixar que Deus faça o resto. Eu olhei bem dentro de seus olhos, 
a esta altura o contato visual já era possível e disse: a senhora 
está carregando um saco enorme de batatas podres elas são 
pesadas e mal cheirosas, mas tudo o que a senhora tem de fazer 
é abrir as mãos e largar esse fardo. 
O mais incrível de tudo é que ela realmente perdoou, não 
que tenha havido uma mudança grande na Iris o sistema nervoso 
é lento em fazer mudanças nela, porem as  mudanças em sua 
vida foram fantásticas ela tinha espondilite anquilosante 
psicossomática, suas costas eram curvas, e ela passou a andar 
ereta, ela tinha reumatismo psicossomático seus dedos eram 
tortos e ela me chamou em sua casa para mostrar que agora 
podia manusear um facão para cortar os galhos de suas arvores. 
Ela pintou os cabelos, comprou roupas novas, e já não tem 
mais problemas ao lidar com homens. 
Resumindo... Naquele dia em que a atendi tinha uns poucos 
atendimentos naquela cidade, no mês seguinte eu tinh a quarenta 
pessoas para atender  em um único dia, o que me obrigou a 
alugar uma casa na cidade vizinha a fim de atender a demanda . 
O retorno financeiro é bom , mas  nada comparado com a 
===PAG 32===
32 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
satisfação de ver alguém sentir -se bem  depois de vencer um 
trauma de tão longa data. 
 
 
Áreas 3, 4, 5 
As áreas 3, 4, 5, todas estão topograficamente na região 
que corresponde ao fígado na Medicina Tradicional Chinesa 
fígado representa raiva reprimida, ressentimentos de longa data 
desejo de vingança etc. mais especificamente a ár ea 5  
corresponde a vesícula biliar - que representa a Possessividade, 
o ciúme a inveja tudo ligado a não tomada de alguma decisão 
importante. 
O fígado é em massa o maior órgão do corpo humano é um 
laboratório biofisioquimico responsável por inúmeras funçõe s no 
nosso corpo. 
Quando a pessoa tem muitos problemas hepáticos precisa 
se perguntar: contra quem tenho rivalidade ou sinto hostilidade?  
Se tiveres muitos problemas na vesícula como cálculos, 
barro biliar ou pouca produção de bílis, pergunte -se: O que eu  
tenho medo de perder? No que eu sou possessivo? O que estou 
segurando? Como posso abrir espaço para o novo? 
Em outra ocasião observei que a área mais marcada da Iris 
de uma consulente era justamente a vesícula . O interessante é 
que a queixa principal dela era intestino preso. Depois de explicar 
o comportamental associado ela me garantiu que não era 
ciumenta nem possessiva, avareza não era com ela e também 
não era invejosa. Naturalmente a maioria de nós não admitiria 
isso, não é mesmo? Temos a tendência de só vermos nossos 
aspectos positivos e como a Iris é a janela para vermos nossa 
===PAG 33===
33 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
alma, ficamos desnudos e precisamos de humildade para admitir 
que também tenhamos um lado mal, como o Yin e o Yang nas 
tradições orientais. 
Como todo Iridologo sabe que a Iris não mente, assim sendo 
recomendei alguns florais  e uns conselhos da psicóloga Loise L. 
Hay, já citada nesta publicação.  Depois de algum tempo de 
tratamento ela me ligou muito entusiasmada dizendo ter 
descoberto a causa de sua Possessividade: são as roupas disse 
ela, tenho roupas da década de 60 em meu armário, até mesmo 
as cinco Marias do tempo de criança estavam em seu armário. 
Quando ela finalmente limpou o armário teve uma catarse e teve 
de correr para o banheiro. O problema intestinal estava resolvido. 
Área 7 
Esta área mostra uma pessoa muito ligada a família, muito 
protetora, se houver uma pétala nesta região é em geral uma 
pessoa carinhosa. 
Entretanto o Iridólogo experiente sabe que ali reside um 
sinal importante. Uma pessoa com o perfil corrente ( fibras e 
faixas na Iris) hibrida com o perfil flor ( pétalas na Iris) com 
marcação na área 1 e 7 quase que invariavelmente se trata se 
uma pessoa hipocondríaca. 
Vamos entender melhor isso . O perfil corrente é muito 
sinestésico, ou seja,  aprende pelos sentimento s, o perfil flor é 
emocional, estas características corroboram o perfil do 
hipocondríaco, alem do mais pense o seguinte segundo o 
método Ray id  uma flor na área de carinho mostra que o 
individuo não recebeu carinho na mais tenra infância, como na 
suas lemb ranças mais antigas ela só recebia atenção quando 
estava doente  portanto ela cria dispositivos psicológicos para 
obter esse carinho, de que maneira ficando doente. 
===PAG 34===
34 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Mas sejamos francos, a pessoa não esta recebendo carinho 
e sim misericórdia , porem como o pa i larga  seus afazeres em 
geral pondo a mão na testa para medir a febre e a mã e prepara 
chas caseiros e traz  com cuidado isso pode ser confundido com 
carrinho, mas não é na realidade a misericórdia é uma cópia de 
terceira qualidade. Por isso a pessoa não se  sente completa 
acaba por “encenar” esse perfil pela vida toda e acaba marcando 
a área 7  e se torna sufocador dominador ou manipulador através 
das doenças. 
Em geral a pessoa não se dá conta de sua atitude , até por 
ser algo muito arraigado na mais tenra in fância. É preciso muito 
tato para mostrar isso, nem sempre nos damos conta de nossas 
máscaras. Cabe ao profissional lidar digna e respeitosamente 
com esta situação.  
Área 8 
Esta é sem dúvida uma das áreas mais esclarecedoras do 
método Ray id e por isso faz parte das áreas gatilho.  
Área 8 originalidade é seu nome  e mostra uma pessoa de 
natureza observadora, receptiva mas que tem medo de 
finalizações e que precisa aprender a pertencer, o motivo disso é 
que esta é a área da gravidez indesejada. 
Em uma ocasiã o eu observava a Iris de um a senhora e me 
chamou atenção o fato desta área estar muito escura, todo “cheio 
de dedos” expliquei com tato o que significava esta área e 
perguntei se não havia a possibilidade de ela não ter planejado 
alguma gravidez. Ela levou  a pergunta de bom humor e depois 
de uma gargalhada completou: Meu filho eu fui mãe de 11 só 
planejei o primeiro como não iria marcar isso aí. 
===PAG 35===
35 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Entre tanto nem todos tem essa situação tão bem resolvida 
por isso convém usar de certa parcimônia ao lidar com e ssa 
área. 
No método comportamental esta área se refere a mães que 
ao saber da gravidez e por não estarem preparadas acabam por 
acionar o sistema nervoso e este marca a área 8 da Iris com uma 
mancha ou lacuna. Eu acredito que o termo mais correto seria 
gravidez não planejada e não indesejada , pois  passando o 
choque inicial apesar de estar indelevelmente marcada na Iris  a 
criança é em geral bem vinda.  
O que vou falar agora é da minha experiência, não encontrei 
ainda referencia nas muitas pesquisas que tenho feito. 
Espera-se encontrar esta marca na Iris de uma mulher, 
entretanto observei-a na Iris de um rapaz... Ele me garantiu que 
nunca esteve “grávido” , mas  lembre-se a Iris não mente, então 
passei para a anamnese , perguntei se ele tinha alguma 
dificuldade no  relacionamento com a mãe e ele disse que era 
ótimo seu relacionamento materno, de fato eu sou o filho que ela 
mais ama. Quando ele me disse, sou o filho que ela mais ama, 
lembrou-me de um expediente da psicologia de Carl Gustav Jung 
no qual a pessoa tenta  compensar uma situaç ão em que se 
sente culpada. 
Em todo caso como ele havia me dito que tinha um bom 
relacionamento com a mãe sugeri que ele perguntasse se a sua 
gravidez foi planejada.  Na reconsulta , logo ao sentar para ser 
atendido disparou: rapaz, arru mei uma briga de família, quando 
fui perguntar se minha mãe havia planejado a minha gravidez ela 
disse como assim meu filho? Eu estava programado ou foi por 
acaso? Então ela pegou o telefone e ligou para minha tia... Você 
disse que jamais ia contar... E encheu a irmã de impropérios.  
===PAG 36===
36 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Esta situação me fez aprender em duas direções 
diametralmente opostas, a primeira é que a gravidez indesejada 
marca tanto a Iris da mãe como do feto e a segunda é que 
algumas perguntas não devem ser feitas. 
Área 16 
Espírito é o nome dado. Em geral são pessoas tímidas, com 
muita imaginação, criativas. Denny Johnson no livro o olho revela 
diz que  devem ser estimuladas a usar esta criatividade em 
trabalhos manuais, artes plásticas etc. 
É uma área que não deve passar despercebida po r nenhum 
Iridologo, primeira  porque no mapa orgânico da Iris é a região 
topográfica dos rins e dado a importância deste órgão não deve 
ser menosprezando, e na Medicina Tradicional Chinesa os rins 
são os órgão dos medos.  A segunda razão é que esta é a área  
da tendência suicida, a situação se agrava se estiver mais 
marcado o quadrante superior nasal da Iris, o que representa 
tendência depressiva. 
A pessoa que tem esta duas áreas marcadas na Iris tem o 
que podemos chamar de coquetel molotov ou mistura explosi va, 
pois contrario do que a maioria pensa na crendice popular “quem 
diz que vai fazer não faz” neste caso específico a pessoa diz e 
faz.  Às vezes se faz necessário encaminhamento a um 
psicólogo. Seja como for a Iris revela uma tendência o que não 
quer dizer que todas as pessoas com marcas nesta área sejam 
suicidas em potencial , pois tudo vai depender de como a pessoa  
está no momento e da sua relação com os medos.  
Área 17 
Confiança como é conhecida esta área e talvez esta seja 
sua necessidade mais premente , imaginação e uma abstrata paz 
mental são as características da pessoa que possui este sinal. 
===PAG 37===
37 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Provavelmente Denny Johnson se refira como abstrata por ser 
uma área que caracteriza as pessoas que tem síndrome de 
pânico. 
Situada na região topográfica da Iris  que corresponde às 
adrenais seu portador em geral tem fadiga crônica e falta de 
vitalidade, alem de uma astenia matutina generalizada.  Pessoas 
com síndrome do pânico sentem - se solitárias apesar de 
estarem rodeadas de pessoas. Assim o medo da solidão é u m 
algoz para quem tem essa síndrome séria. 
 Área 45 
Encerrando as áreas gatilho esta área  chamada de 
caridade, mostra uma pessoa cheia de júbilo felicidade e 
inspiração. No aspecto negativo ela tem idealismo nos 
relacionamentos, sobrecarga de ilusão e coração aventureiro. 
Em geral não conseguem manter relacionamentos 
duradouros passando por vários durante toda vida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 38===
38 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Anotações 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 39===
39 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 2 
“Uma situação é tão adversa quanto a mente a 
entenda como adversa ou não.” 
H. Abbott 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 40===
40 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Os 5 ciclos da vida 
 Os iridologos experientes sabem que o top da pesquisa na área é 
da iridologia européia. 
 Metodologias novas como o Cronorichio e o Espacioriquio do Dr. 
Daniele Lo Rito e a idade dos traumas mais a suscetibilidade as 
noxas, a abordag em dos quadrantes na Iris que mostra a origem dos 
problemas, o método Salomé do Professor Dr. Xavier Salomé que dá 
um numero para cada elemento da tabela periódica e mostra a 
depleção mineral pela Iris.  
 Tudo isso abordaremos mais adiante, mas algo que ve m 
abrilhantar ainda mais a iridologia psicoemocional são os 5 ciclos da 
vida observáveis na iris. 
 Sabe como foi sua vida intra  uterina? E a primeira infância? 
Como foi sua puberdade? Sua vida adulta e como será sua velhice? 
 Para essa abordagem vamos divi dir a iris em cinco círculos 
concêntricos. 
 De acordo com o Dr. Rafael Navarrete Iridologo e Diretor da 
Holus school virtual, em seu livro Universo Gestacional, o primeiro 
anel fica junto da pupila na região conhecida pela iridologia tradicional 
como anel do estomago. Se esta região está muito marcada com 
pétalas manchas ou raios, representa que a vida intra uterina foi difícil  
a propósito se a iris direita estiver mais marcada o problema é com a 
figura paterna, se a iris esquerda for a mais marcada, repre senta 
dificuldades relacionadas com a figura materna. Observe a figura. 
 
 
===PAG 41===
41 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao passo que a estrutura da iris vai se formando é possível 
ver o desenvolvimento da primeira infância o segundo circulo, que 
corresponde na iridologia tradicional aos intest inos e representa no 
comportamental como foi a primeira infância do possuidor desta 
iris. 
 
 

===PAG 42===
42 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
A puberdade é uma época em que os hormônios se alteram e todas 
as glândulas secretam muitos hormônios.  É possível observar como 
foi esta fase da vida através do te rceiro circulo. Não é mera 
coincidência que este circulo esteja sobre o sistema glandular.   
 
  
A vida adulta é representada na iris na região ósseo muscular. 
 
 
===PAG 43===
43 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Gostaria de saber como será sua velhice? Ou como prevenir 
problemas senis? O futuro ainda não está escrito, algo pode ser feito. 
O último circulo na iris mostra a idade senil e localiza -se na  periferia 
extrema da Iris. Um anel translúcido claro nesta região mostra uma 
velhice rígida e intolerante ao passo que um anel mais escuro 
representa uma vel hice sem propósito apática. A ausência de sinais 
neste circulo aponta para um boa velhice.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 44===
44 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Os quadrantes na Iris 
O Dr. Navarrete também nos traz a metodologia dos quadrantes 
na iris. Ao observar uma iris imagine um x em formato de cruz de San 
Andreas, como na figura abaixo. Este método dá agilidade a analise 
da iris, em menos de cinco segundo é possível saber a origem dos 
problemas da pessoa. 
 O quadrante superior corresponde na iridologia tradicional 
orgânica ao cérebro , mental. Pessoas com esse  quadrante mais 
marcado têm  no neurológico a origem de seus problemas de saúde.  
Parkinson, Alzheimer, pouca oxigenação cerebral, dificuldade de 
concentração e perda de memória.  
 Ao passo que se o quadrante medial nasal for o mais marcado, a 
origem dos pro blemas é comunicativo. Isto se dá porque a maior 
parte dos órgãos ligados a fala se acham neste quadrante. Pessoas 
com marcas neste local geralmente tem problemas de tireóide, 
amígdalas e de garganta recidivantes.  
 Se houver mais marcas, sinais e ou conce ntração de cor no 
quadrante inferior, a origem dos problemas é geniturinária. A maioria 
dos órgão s genitais e excretores localizam -se aí. Neste caso se faz 
necessário observar a área 57 (SEXUALIDADE MENTAL) do mapa 
elaborado por Bernard Jansen , pois poderá elucidar mais o problema. 
Estas pessoas desenvolvem cistos miomas ovários policísticos etc.  
 Assim sendo se o quadrante temporal ou externo da Iris for o 
mais marcado a origem dos problemas é emocional. Tais pessoas 
desenvolvem bronquites, asma e todos os  problemas respiratórios 
pois este quadrante situa -se sobre os pulmões. Na Medicina 
Tradicional Chinesa pulmões representam tristeza. 
Observe a figura 
 
===PAG 45===
45 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 46===
46 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
O Cronorichio e o Espacioriquio 
Do Dr. Daniele Lo Rito e a idade dos traumas mais a suscetibil idade 
as noxas. 
 
O Cronorichio, etimologicamente (cronos=tempo + 
richio=risco),e o Espaciorichio  significa tempo de risco, linha do 
tempo e espaço de risco  ou seja, épocas da vida onde o 
indivíduo está mais propenso a sofrer a ação das noxas ou 
agentes agressores, tanto endógenos como externos, tal qual ou 
como se fosse um “biorritmo” estampado na íris, mais 
precisamente na região topográfica correspondente ao colarete 
ou Banda do Sistema Nervoso Autônomo.  
O Dr. Danielle Lo Rito, italiano, criou e desenvol veu este 
método inédito e maravilhoso, observando que os fatos que 
marcaram a vida ficam impressos na íris de forma indelével, 
servindo como informação para melhor se entender o indivíduo, 
sendo um recurso precioso à disposição do iridologista  que usa a 
abordagem psicoemocional.  
 O método inédito foi criado e desenvolvido por Danielle 
Lo Rito (1993), que observou que os fatos que marcam a vida 
===PAG 47===
47 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
ficam registrados na íris de forma indelével, servindo como 
informação para melhor se compreender o ser  humano. 
 “Pela análise da iris nós conseguimos analisar a idade do 
trauma e observamos a extremidade da trança do s .n.a. (sistema 
nervoso autônomo)  nós conseguimos ler o tempo transcorrido. 
Parece pura imaginação o fato que se possa conseguir ler a 
idade de um even to traumático através da observação de uma 
estrutura física. Então o homem questiona o porquê uma 
estrutura física pode levar consigo um sinal ligado ao tempo e 
como seja possível que venha escrita. E' um problema não 
resolvido e provavelmente permanecerá por muitos anos, 
devemos só constatar que existe nexo preciso entre a borda da 
coroa ou trança do s .n.a e o tempo. Aqui nós lemos o filme de 
nossa existência, o filme que nós estamos vivendo por nosso agir 
e interagir com o mundo.”  
      Dr. Celso Battelo 
 Na íris a hora do nascimento fica impressa no colarete 
como se fosse 12 horas no relógio, que corresponde ao ponto 
zero. Partindo deste ponto zero e percorrendo a circunferência 
em sentido anti-horário a cada setor compreendido no ângulo de 
90º correspon derão 15 anos. A semi circunferência 30 anos, a 
uma circunferência corresponderá 60 anos. No caso de pessoas 
co mais de 60 anos inicia-se um novo ciclo. 
===PAG 48===
48 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
  
O que podemos aprender deste método no tempo?  
 a - a influência do tempo no homem físico e emocional  
 b - a vida pré-natal e seus traumas  
 c - o nascimento e sua modalidade  
 d - o laço entre o trauma e a enfermidade  
 e – O trauma ligados a própria existência  
 f – os ritmos ligados aos traumas não resolvidos  
 g – a ação terapêutica no tempo  
 h - a memória e a pele  
 i - eixo do stress  
 j – eixo imunológico  
 k - os sinais do tempo, codificados pela Iris  
===PAG 49===
49 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Em uma ocasião observei na iris de um homem de 45 
anos que estava muito marcado a idade de 2 a 5 anos, lembro de ter 
comentado isso com ele. Era perfil jói a ou gema e os iridologos 
sabem que este perfil é analítico, sistemático, perfeccionista e 
costuma não acredita nas coisas sem que lhe provem, pois é um 
perfil muito mental, para variar ele possuía o hemisfério cerebral 
esquerdo o que reforça o perfil Jóia e o torna mais incrédulo ainda. 
Bem ele havia vindo apenas acompanhar a esposa na 
analise da Iris e acabou fazendo meio a contra gosto uma avaliação 
também. Sentado de braços cruzados e queixo erguido, sua postura 
denunciava: não acredito no que estas dizendo!  
Quando mencionei o trauma sofrido dos dois aos cinco 
anos ele descruzou os braços, porem permaneceu calado. Eu sabia 
que teria que usar todo meu arsenal já que conhecia seu perfil. 
Neste momento observei um sinal agudo nos rins, os anos de 
estudo em Medicina tradicional Chinesa com o Mestre Li Hon Ki me 
foram úteis, pois rins representam medos estruturais em geral 
ligados a mais tenra infância. Quando expliquei esta situação, ele 
colocou a mão no queixo... Até então tudo o que eu havia dito sobre 
sua Iris era questionado por ele, o problema de dislipidemia, o 
fígado muito marcado, o anel de sódio e colesterol na periferia da 
Iris a fragilidade renal e assim por diante . Mas bastou eu associar o 
trauma dos 2 aos 5 anos com medo mórbido e ele se abriu: a pesar 
da minha idade disse ele, nunca consegui dormir de luz apagada, 
engoliu seco, os olhos marejaram, mas prosseguiu, acontece que 
bem nesta época dos 2 aos 5 minha família tinha uma governanta 
que me trancava no quarto e eu chorava até dormir. 
O menino cresceu e se tornou um homem, mas o trauma 
estava lá indelevelmente gravado em sua Iris.  
Recomendei alguns florais mas 50% da cura já residia no 
fato de reviver e encarar o trauma, isto é um expediente psic ológico 
da abordagem de Carl G. Jung. 
===PAG 50===
50 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Alguns meses depois o telefone toca, era ele:  “finalmente 
posso dormir de luz apagada, minha esposa te agradece”. 
Em outro atendimento eu observava o Cronorichio da iris 
de uma moça de vinte e poucos anos, neste caso era perfil flor, 
muito emocional. 
Ela tinha duas p étalas desencontradas na iris direita(que 
representa a figura masculina) na borda do colarete,(angulo de 
coloração e textura diferente em volta da pupila) a idade do trauma 
era 9 anos. Depois de explicar que na iridologia psicoemocional era 
possível identi ficar não o que causou  mas quando aconteceu um 
trauma, mencionei que a idade era por volta dos nove anos, foi o 
suficiente para as lágrimas rolarem pelo rosto, ainda chorando ela 
me explicou que nesta idade havia sido violada por um primo  e 
ainda observou  severamente: ninguém, nem meus pais nem meus 
tios sabiam disso. Recomendei que procurasse um psicólogo 
competente para auxiliá -la no processo de perdão, pois segundo o 
método Ray id a cura passa pela porta do perdão. 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 51===
51 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Os 5 padrões  de relacionamento 
(por Denny Johnson) 
Parece-me de todo um imenso desperdício o fato de a 
iridologia não ser explorada, pois tem potencial para quase todas as 
áreas do conhecimento humano. 
Um exemplo disso são os padrões de relacionamento, 
me ad mira muito que as agencias matrimoniais não tenha m 
percebido o alcance desta abordagem. 
Na Iris do olho  humano é possível identificar não só a 
personalidade e aspectos comportamentais como também a 
maneira de nos relacionarmos com os pais, o cônjuge ou com o 
sexo oposto. At é o momen to foram identificados  5 padrões de 
relacionamento. Observações aguçadas aliada a uma boa 
anamnese serão fundamentais para lidarmos com casais. 
 
• Padrão dos complementos 
• Padrão amor e ódio 
• Padrão dos semelhantes 
• Padrão dos Corações Solitários  
• Padrão de Mudança  
 
Padrão dos complementos 
Eles são opostos em tudo, inclusive no hemisfério 
cerebral e são justamente estas diferenças que os fazem se 
completar.geralmente tem relacionamentos mais duradouros. Ex. 
===PAG 52===
52 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
• Mulher, extrovertida,flor, HCD,num relacionamento com um 
homem introvertido gema, HCE 
Padrão Amor e Ódio 
É idêntico ao dos complementos exceto pelo hemisfério 
cerebral, são diferentes em tudo e se complementam mas são 
homens com HCD e mulheres com HCE. Ex. 
• Mulher corrente introvertida HCE num relacionamento c om um 
Homem agitador extrovertido HCD 
Padrão dos semelhantes 
As pessoas portadoras deste padrão apresentam 
geralmente íris semelhantes em quase tudo. Eles acabam por 
desenvolver um senso de companheirismo muito grande ao 
partilharem quase sempre dos mesmos gostos e aversões.  Ex. 
• Mulher, corrente, gema, HCE num relacionamento com Homem 
corrente, gema, HCE 
Padrão dos Corações Solitários 
É idêntico ao padrão amor e ódio mas por não inverter o 
HC não conseguem manter seus relacionamentos. Ex. 
• Mulher corrente i ntrovertida HCE num relacionamento com um 
Homem agitador extrovertido HCD mas nenhum dos dois inverte 
a polaridade cerebral 
Padrão de Mudança 
• Apesar das íris com padrão do Amor -Ódio se apresentarem 
muito semelhantes às do padrão de Mudança, um ou os dois 
invertem o HC para manter o relacionamento. Ex.  
===PAG 53===
53 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Mulher corrente introvertida HCD num relacionamento 
com um Homem agitador extrovertido HCE mas um ou ambos 
invertem  o HC.  
Para determinar os padrões de relacionamento são 
necessários apenas três observações 
• O perfil de personalidade (Corrente, Flor, Agitador, Jóia) 
• O hemisfério cerebral (o olho com mais marcas e sinais) 
• O grau de intro ou extroversão  (maior distancia entre o colarete e 
a pupila extroversão, menor distancia introversão) vide abaixo 
 
 

===PAG 54===
54 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
O exemplo de casal acima é de um relacionamento  chamado 
padrão dos semelhantes. Tanto a mulher (as primeiras duas iris) 
como o homem tem o mesmo hemisfér io cerebral, evidenciado pelos 
olhos esquerdos com maior numero de sinais. 
Alem disso os dois tem o mesmo a rquétipo de personalidade 
corrente+Jóia e mais ou menos o mesmo grau de introversão, (a 
distancia entre o colarete e a pupila)   
Eles representam menos de 10% dos relacionamentos atuais, 
não raro tem relacionamentos duradouros. Todos nós conhecemos 
casais que sempre estão juntos, aonde um vai o outro segue e quase 
sempre no final da vida quando um morre pouco tempo depois o 
cônjuge segue. Observe o próximo exemplo: 
 
 
 
  
 

===PAG 55===
55 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Ela é corrente jóia ele agitador flor, ela é introvertida ele extrovertido, 
mas ambos possuem hemisfério cerebral esquerdo isso caracteriza o 
padrão dos complementos  são opostos em quase tudo no entanto, 
estas diferenças os fazem se completar, eles tem suas desavenças 
mas também geram relacionamentos duradouros. 
Veja este exemplo de amor e ódio 
 
.                                                                                                                                                                                                             
 
 
 

===PAG 56===
56 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
No exemplo acima ela é agitadora f lor e ele corrente jóia, ela 
muito extrovertida e ele muito introvertido eles também são opostos 
em tudo e seriam também o padrão do complemento exceto por um 
detalhe ela tem o hemisfério cerebral esquerdo, portanto teve uma 
relação difícil com o pai e ele  possui o hemisfério cerebral direito e 
teve a mãe como figura mais marcante . E sta combinação  é o que 
chamamos no método Ray id de amor e ódio. 
Neste caso específico a relação de atração e repulsa é muito 
intensa. São aqueles casais que não conseguem ficar  juntos mas 
quando estão separados desejam veementemente estar juntos. Se 
você conhece casais que vivem se separando , mas  permanecem 
juntos, olhe em suas Iris e constate isso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 57===
57 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Anotações 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 58===
58 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 3 
“A Iridologia Brasileira é a "estufa" da pesquisa 
científica no mundo." 
(John Andrews – Inglaterra) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 59===
59 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
      Anéis estruturais 
Segundo o Dr. Gurudev singh Khalsa 
 
O estudo destes anéis  já mencionados nesta obra  é de 
suma importância para que se compreenda a totalidade do i ndi-
viduo, Uma vez que amplia as informações psíquicas contidas na 
Iris, e vai ser agregado a todos os outros parâmetros de análise 
existentes, numa tentativa de se juntar tudo o que conhecidamente 
existe sobre o assunto. Ao considerar cada anel verificare mos o seu 
nome no método - Jansen, pois o mesmo anel no orgânico tem seu 
correspondente no comportamental - Ray id, muito embora os 
significados em cada método divirjam um do outro.  
O ANEL DA HARMONIA (rosário linfático – Jansen)  
O Significado do Padrão da 
Harmonia  
O "anel da harmonia" é um 
padrão d e pontos b rancos e /ou 
amarelos formando um anel 
circular ao r edor da pupila , 
normalmente na direção da 
periferia externa da íris. Pessoas 
com e ste p adrão tend em a t er a ltos ideais a respeito dos ass untos 
sociais e ambien tais. Elas não apreciam a desordem e batalham por 
manter o eq uilíbrio. A c have para compree nder o "padrão de 
harmonia" é que ele g eralmente indica uma ausência de q ualidades 
"corrente" no indivíduo, daí o significado da busca p essoal pela 
harmonia, a qual é uma característica "corrente" inata.  
Ao contrário de mu itas características da íris, o "ane l da 
harmonia" pode ser observado em pes soas de qualquer idade, até 
mesmo em bebês recém-nascidos. E também mu ito comum o 
seguinte fato: 25% a 30% da população têm algum grau de p adrão 

===PAG 60===
60 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
de h armonia. Embora seja m ais difícil ser visto em alguém com 
olhos castanhos, o padrão existe em pessoas com a Iris de todas as 
cores.  
O "anel de harmonia" pode ter um impacto poderoso na 
personalidade de um individuo e em suas experiências de vida. 
Muitas destas experiências não são muito fáceis, embora todas elas 
tenham algo a ensinar.  
Devido a sua natureza empática e seu desejo de assumir 
responsabilidade pessoal para resolver os problemas do mundo ao 
seu redor, aque les que tem um "padrão de harmonia" tendem a 
atrair para si pessoas que estão perturbadas, que precisam de ajuda 
e que sentem inconscientemente que este individuo esta desejoso 
por encarregar-se de seus fardos.  
Sem saber onde determinar os limites entre s i mesmos e o 
mundo, os "padrões da harmonia" têm uma tendência de 
encarregar-se de mais do que podem lidar. Mesmo quando 
sobrecarregados ridiculamente, os "padrões de harmonia" 
continuarão tentando ajudar, o que os leva, freqüentemente, a um 
estado de dete rioração física e a exaustão. Seu comportamento 
pode, às vezes, parecer, para outras pessoas, muito frenético. A 
imagem que talvez melhor se aplique ao Padrão de Harmonia é 
aquela de um assistente social mal remunerado e perpetuamente 
descontente.  
Os "pad rões de harmonia" são as estruturas mais esgotadas, 
muito mais que as do tipo "flor", por seu sentimento de sensibilidade 
ser composto de um desejo impossível de perfeição. Eles se 
desgastam tentando superar as limitações da realidade concebível.  
Uma estr utura do tipo "flor" com um "padrão de harmonia" é 
muito mais provável de ser esgotada, porque sua tendência inata 
para a exaustão é aumentada. Ambos são empáticos e tem a 
tendência de dar, e ambos reagem particularmente aos sons. Por 
outro lado, uma estru tura do tipo jóia com um "padrão de harmonia" 
tem alguma dificuldade em manter as pessoas junto a si.  
Um meio de se compreender o Padrão de Harmonia e perceber 
que ele é realmente expansivo em excesso, buscando estabilidade 
ao criar ligações sinestésicas  entre pessoas e famílias. Antes de 
===PAG 61===
61 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
acordarem para sua força, o que as pessoas com padrão de 
harmonia fazem é expandir -se ao custo de restringir sua própria 
capacidade de estar em seus corpos: elas retraem sua consciência 
física.  
A origem do "padrão de ha rmonia" reside na falta de apoio 
transgeracional integrado. E mais provável que resulte da ausência 
de afeto de sua família ou apoio enquanto o  individuo ainda estava 
no útero, mas poderia ser originado pelas gerações precedentes.  
 
 
O ANEL DA expressão (trança do s.n.a. – Jansen)  
 
O “anel da expressão"
  
(trança do s .n.a. -sistema nervoso autônomo ) junção entre a região 
da Iris repre sentando o corpo mental e aquela que representa o 
corpo emocional. Quando o “anel da expressão" se encontra em 
relevo e ch eio de pontas é indicio de baixa estima própria o que 
quase sempre está relacionado com baixa imunidade. 
Se os agrupamentos do "anel de harmonia" são encontrados 
apenas fora deste limite, no inicio da área emocional, existe um nível 
mais elevado de desejo  por experiências sociais, por um sentimento 
de comunhão, de querer ser amado. O "padrão de harmonia" 
aparecerá mais como um anseio emocional do que um desejo direto 
e focalizado de cuidar de outras pessoas, das arvores, dos filhotes 
===PAG 62===
62 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
de focas, por exemplo.  Um lugar incomum para se encontrar o "anel 
de harmonia", mas pode acontecer.  
 
O ANEL DA determinação (Sódio colesterol – Jansen)   
 
Uma faixa branca continua na periferia da Iris indica o 
endurecimento das artérias e um endurecimento das atitudes. Este  
sinal identifica uma natu reza decisiva ou determinada. Tendo 
clareza sobre a virtude dos seus credos ou crenças, as pessoas 
com este anel usualmente possuem opiniões fortes e os dons com 
que realizar seus 
objetivos. Com freqüência 
mentalmente rígidos, 
lineares e inflexíveis, elas 
dão a impressão de serem 
"cabeças feitas" e sem 
abertura para aceitar o 
ponto de vista alheio. 
Interiorizando-se e 
desenvolvendo segurança 
espiritual, as pessoas com 
o "anel de determ inação" não só podem aprender flexibilidade e 
aceitação de outrem, mas também encontrar paz interior.  
Um "anel de determinação " indica uma tendênci a à fix ação e 
intolerância. Estas características de personalidade ficam mai s 
aparentes n as situ ações sociais, quando as pessoas com este 
padrão demonstram ser intolerantes ou fixadas naquilo que querem. 
Enquanto podem estar agindo a part ir de um a perspectiva emocio-
nal, os "flor" com este anel também pos suem o pode r de controlar 
suas emoções; portanto, esse aspecto da sua per sonalidade não 
fica muito em evidência.  
  
 
===PAG 63===
63 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
As  pessoas com este anel tipicamente têm uma fixação com 
o passado , s empre saudo sos s obre "como a s coisas eram ante s". 
Eles geralmente resistem "ao novo" e se outra pessoa no grupo quer 
falar sobre mudanças, ou alguma coisa progressiva, eles geralmente 
reagem com desdém. Quando se juntam dois com esse padrão, eles 
adoram conversar sobre o passado.  
Chamado de "anel de sódio " pelos Iridologistas, esta f aixa 
branca usualmente demora de 50 a 60 anos para se formar, sendo 
raro vê -la em pe ssoas abai xo de 40 ano s de idade . Ele se forma 
comumente d a parte supe rior para b aixo da í ris, embora 
ocasionalmente seja encontrad a embaixo sem aparecer na p arte 
superior da íris.  
Quando o "anel de sódio" é apenas parcialmente desenvolvido, 
a região geral da sua formação parece indicar a área da vida dessa 
pessoa que e stá mai s endurecida: relacionamento s sociais, 
intimidade, idéias filosóficas, etc.  
O último quarto de vida da pessoa usualmente é um período de 
declínio tanto fisioló gico quanto sociológico, especialmente para as 
pessoas com um "anel de determinação". À medida que suas forças 
físicas se enfraquecem, tendem a ignorar seus corpos físicos e 
também a se afastar das suas famílias e situações sociais. Trata-se 
de uma tentativa inconsciente de criar isolamento. Esse processo de 
afastamento pode parecer ser involuntário. Algumas pessoas idosas 
com este anel simplesmente se tornam tão reativas e intole rantes 
que ninguém quer lidar com elas. Isso cria uma separação previsível 
dos seus familiares, com o se estivessem se afastando ativamente 
por não falar ou permanecer trancafiadas em seu quarto. Com o 
declínio da ligação social vem um aumento na individualidade e o 
sentido de separação. Isso, por sua vez, é uma preparação para a 
última grande jornada da  vida, a qual sem pre deve ser realizada a 
sós.  
Na antecipação da morte vem o início do isolamento. Se as 
pessoas têm medo do futuro, têm medo de descer no túnel do 
desconhecido, elas terão a tendência de desenvolver mais 
fortemente a fixação com o passad o. Essa fixação pode causar -Ihes 
===PAG 64===
64 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
um literal desligamento de seu medo, e a constrição conseqüente 
desliga a circulação sangüínea, pois os endurece e os força para 
dentro de si. Tais pessoas desenvolvem tipicamente um "anel de 
determinação".  
 
 
PARA REALIZAR O EQUILÍBRIO  
Existem várias maneiras de contra-agir ao medo e à reatividade 
típica da pessoa idosa que possui o “anel de determinação”. Tomar 
algumas medidas para elevar o nível da taxa de açúcar ao sangue, 
algumas vezes apenas melhorando a capacidade d e assimilar os 
nutrientes em geral, junto com estí mulos aos processos intelectuais 
da pessoa são algumas medidas simples, porém eficazes.  
A mente nos serve para manter nossa auto -imagem; de certa 
forma ela armazena os projetos do nosso próprio desenvolvi mento 
psicológico. Se o referencial da mente está fixo, não poderá fazer 
outra coisa a não ser criar fixações externas. Quando a mente está 
sendo ativamente estimulada e de safiada, ou seja, quando está 
crescendo, desenvolvendo e aprendendo, o indi víduo t erá muito 
menos probabilidade de ter opiniões e idéias fixas, e é altamente 
improvável que esta faixa branca se desenvolva. O estímulo men tal 
é tudo do que muitas pessoas idosas precisam. O estímulo físico de 
áreas específicas do corpo também pode ser val ioso, especialmente 
daquelas áreas associadas com a mentalidade construtiva do "jóia" - 
os dedos, dedões, solas dos pés, a cabeça, nuca e as partes 
periféricas do corpo envolvidas nas funções motoras finas e de 
controle. A escovação da superfície da pele p ara aumentar a 
circulação sangüínea e eliminação também é um remédio eficaz.  
Quando se tem uma familiaridade com o sistema nervoso 
parassimpático, pode -se estimulá -lo utilizando os dedos, o que 
também melhora o fluxo san guíneo para o cérebro e em todo o 
corpo. Todos estes métodos terapêuticos favorecem o 
===PAG 65===
65 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
desenvolvimento de destreza e melhoram a função e clareza da 
mente nas pessoas com o "anel de determinação".  
Já reparou quanto as pessoas idosas adoram açúcar? Por 
favor, não tente lhes tirar o consumo d e açúcar. Ao contrário, 
encoraje-as a comer uma qualidade superior de açúcar, como mel, 
melado ou alguma forma mais sau dável de alternativa ao açúcar 
refinado. A substância primária que elas estão buscando é a glicose 
sangüínea. Nas pessoas idosas com o " anel de determi nação", a 
função do trato digestivo está tão enfraquecida que se torna difícil 
quebrar as estruturas moleculares dos carboidratos complexos e 
proteínas, portanto necessitam dos açúcares para substituí-Ias.  
Quando uma pessoa com este anel e stá obesa, isto é uma 
resposta a um medo inconsciente de estar plenamente consciente 
ou presente no tocante a todos os aspectos do seu ser, 
particularmente na dimensão mental ao ganhar peso. Passa então a 
enfocar sua própria atenção e a dos outros sobre se u corpo. Se 
forem capazes de sobrepujar esse medo, as pessoas com o "anel 
de determinação" serão capazes de uma visão criativa 
extraordinária e até de experiências psíquicas.  
A experiência de abertura espiritual constitui um dos melhores 
remédios para aqu eles que possuem o "anel de determinação". Se 
forem espiritualmente abertos e receptivos, serão capazes de estar 
no presente e contemplar o futuro com alegria e confiança, e estarão 
muito menos inclinados a desen volver uma tendência reativa em se 
tornarem fixados no passado.  
 
 
 
 
 
===PAG 66===
66 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
O ANEL DA DESESPERANÇA (anel de absorção – Jansen)   
 
 
 
Também conhecido como o 
"anel da imortalidade", esta 
característica estrutural é 
freqüentemente encontrada nas 
pessoas com o "padrão de har -
monia". Em tais casos, sua 
colaboração é conforme a expressão do "padrão de harmonia".  
O "anel da desesperança" é um anel marrom na extremidade 
do limite da íris, logo antes de cair na pupila. Sua presença indica 
um sentimento in consciente de que tudo é desesperança. Se a 
pessoa for  consciente disso, ela usualmente vivencia o sentimento 
como oriundo da mente coletiva. Este anel representa a última 
barreira em experiência pessoal, indo do sinestésico para o 
emocional e para os estados profundos das esferas mentais, de 
forma que, eventualmente, se entra em um nível de consciência que 
todos compartilhamos: a mente inconsciente em massa ou coletiva. 
Dado o estado atual do nosso planeta, esse nível de consciência 
está cheio da angústia de desejos não realizados, com o 
desapontamento de qu e a vida não deu tão certo como poderia ter 
dado, e com um sentido de 
desespero relacionado à 
desesperança da vida. É o 
"lugar" onde se vivencia a 
morte dos sonhos e a dor de 
Gaia (a Terra), ao ser abusada 
pela humanidade.  
Conforme se eleva o nível 
de con sciência, também se 

===PAG 67===
67 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
embarca em uma jornada para o reino do inconsciente, 
encontrando-se com as forças incons cientes que impedem as 
pessoas de ir mais adiante. Estas forças são guardiãs do caminho, 
conferem se foram aprendidas as lições necessárias antes d e poder 
passar para o próximo estágio da jornada para mais além. Uma 
dessas forças inibidoras é a experiência coletiva planetária de 
desesperança e dor. Não é agradável ir para este nível e, portanto, 
as pessoas têm uma tendência a evitá-lo.  
O "anel da de sesperança" representa o repositório desta dor 
planetária, o último obstáculo a ser sobrepujado antes que a pessoa 
possa entrar em estados de consciência de maior profundidade. Não 
queira explorar essas áreas da íris intencionalmente, a não ser que 
se esteja em equilíbrio, do con trário seu corpo se converterá em um 
terreno para entulho coletivo. Esse ponto é o último umbral além do 
qual está o "vazio", aquele lugar no qual não pode ser racionalmente 
dirigida a experiência. As pessoas se afastam desses esta dos mais 
profundos porque, em estado não "despertado", eles represen tam 
sofrimento - seja o sofrimento de si próprio, seja no mundo externo. 
Ainda assim esse ponto de crise é também um ponto de 
oportunidade. É o ponto onde se aprende a enfrentar a dor de Gaia. 
Quando se consegue atravessá -la, este mesmo "obstáculo"é visto 
como o portal do indivíduo para a imortalidade.  
Expor-se aos níveis sutis e profundos de consciência que 
surgem no aplicar e estudar Ray id não é fácil. Isso nos abre a ponto 
de nos torn ar um conduto para todos os padrões destrutivos das 
gerações precedentes da nos sa árvore genealógica familiar. 
Estamos efetivamente tentando beber um mar inteiro de desespero 
pela nossa própria torneirinha.  
Ao se tornar consciente dessas linhas, ganchos e amarras que 
nos atam às nossas limitações, inevitavelmente surgem em nós 
muitas emoções dolorosas.  
É muito difícil se libertar da negatividade dos padrões que se 
carrega. E, usualmente, deve -se passar pela experiência da 
desesperança sem desenvol ver apenas "paliativos" sofisticados que 
simplesmente cubram os sintomas.  
===PAG 68===
68 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Lembre-se de que essas tremendas emoções fazem parte do 
processo de cura. Não são uma coisa a ser evitada. Precisamos 
abrir-nos à experiên cia mais profunda da nossa (anteriormente 
reprimida) realidade emocional antes de passarmos para um nível 
diferente.  
Uma vez que se tenha aprendido a enfrentar -se, encontrará o 
desespero na própria alma e é bem provável que, em algum ponto, 
terá experiências que nos levaram ao confronto direto com o 
desespero do mundo.  
 
O ANEL DA LIBERDADE (anel de stress ou ansiedade -Jansen) 
 
Às v ezes chamado 
de "anel de realização", o 
"anel da liberdade" apre-
senta-se co mo sulcos 
concêntricos 
circunferenciando a 
pupila, os quais sugerem 
uma pessoa de natureza 
realização-orientada.  
Sendo hiper-
realizadoras, essas 
pessoas frenéticas possuem um senso de urgência consigo mesmas 
e precisam estar constantemente ocupadas. São possuídas por uma 
tagarelice mental rotativa, vivem em um estado de ansiedade quase 
constante. Têm m aior capacidade de realização qu ando canalizam 
sua energia inquieta numa ação específica e quando conseguem ver 
seus esforços concretizados ao término de uma tarefa.  
Na sua bu sca por um ambiente ideal, as pessoas co m o 
"padrão de liberdade" possuem u m impulso para penetrar e 
desmontar o s desequilíbrios polarizados do mundo à sua vo lta. 
Irrequietas, perturbam e dissolvem o que não está funcionando. 

===PAG 69===
69 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Estes perfeccionistas impacientes não aceitam a procrastinação ou 
a indecisão nos outros e tendem a ser particularmente intolerantes 
com seus companheiros.  
Embora o "anel d e liberdade" seja mais comum n as íris co m 
alguma densidade de fibra, tais como as de "jóia" ou "corrente", ele 
pode ser encontrado em todas as estruturas constitucionais de íris e, 
aparentemente, está completamente desenvolvido ao nascer.  
Ao ter fotografado os olhos dos mesmos indivíduos na idade de 
bebês novos e f azê-lo nov amente alguns ano s depois, não 
conseguimos encontrar a mínim a alteração na forma ou largura de 
quaisquer d essas li nhas. Ap arentam ser tão pe rmanentes quanto 
"flor" e "jóia", as quais uma vez formadas não apresentam nenhuma 
mudança.  
As pessoas com esta estrutura são ex tremamente sensíveis e 
parecem estar constantemente em busca de al guma coisa. Quanto 
maior for a quantidade de a néis, maior o efeito do padrão sobre a 
personalidade. El as te ndem a ter muito s s onhos e são m ais 
predispostas a e stados neuróticos, estr esse nervoso e tensão 
muscular. Isso não quer dizer, porém, que este anel seja um reflexo 
do estresse atu al na vida de ssa pessoa, ma s r eflete algum a coisa 
mais profunda.  
Em geral, a sen sibilidade da s pessoas com os " padrões de 
liberdade" é associada à ausência de uni ão e comunicação dentr o 
da a tual geração, o que é freqüentemente car acterizado p ela 
desintegração da unidade f amiliar, particularmente a se paração de 
uma família ou dos pais. Este anel tende a ser encontrado mais em 
pessoas que, quando crianças, rara mente o bservaram amor e 
gentileza entre seus pais e que desejam tão profundamente agora. 
Porém, gera lmente essas pessoas têm muita di ficuldade em 
conseguir ou realizar rel acionamentos duradouros devido ao seu 
idealismo e p erfeccionismo. Se ficarem  desapontadas em um 
relacionamento, se o rela cionamento não atinge suas expectativas, 
tendem a partir rapidamente. Como buscadores da verdade, podem 
querer insistir que seu comp anheiro também confronte a "verdade" 
em seu relacionamento.  
Carecendo de empatia, são um oposto claro às pessoas com o 
===PAG 70===
70 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
padrão de harmonia que, geralmente, possuem excesso de empatia 
e autopiedade. Essas duas es truturas, gera lmente, formam 
relacionamentos com plementares e é possível que a co mbinação 
"harmonia liberdade" represente outro par oposto no sistema Ray id.  
As cr ianças com esta estrutura sã o meno s presas à sua 
padronização genética e têm mais prob abilidade de ir adiante, além 
das limitações das gerações pr ecedentes. Su as disposições 
nervosas e s intomas de e stresse parecem ser um a co nseqüência 
também da sua rebelião a um nível nuclear, a qual surge do conflito, 
entre se u "saber interno" e sua "programação socia l". E ste é um 
conflito qu e as pessoas c om "anel d e liberdade" têm que resolver 
antes de poderem alcançar o equilíbrio; primeiro precisam aprender 
a concentrar sua energia e agir segundo seu "saber interno".  
Meditações co m respiração e outra s terapias similares são 
ferramentas úteis par a ajudar a s pessoas com o "padrão d e 
liberdade" a se sentirem me nos ansiosas. Também são 
profundamente afet adas pelo olfato, o que si gnifica que a a roma 
terapia seria parti cularmente eficaz. As pessoas têm pouc a 
capacidade p ara regul ar seu sentido de ol fato, portanto aromas 
podem com rapid ez penetrar profundamente no núcl eo do sistema 
nervoso central. O e stado de consciência pode ser alt erado num 
instante ou vivificado por meio de aromas.  
Atualmente, 40% dos bebês nascem com e stes círculos 
concêntricos, por outro lado é raro encontr á-los em pessoas acima 
de 60 anos de idade. Esse padrão é tão comum atualmente que ele 
poderia representar um a nova estrutura pr imária de íri s, uma 
estrutura que seria repre sentativa da nossa época. Este anel 
aparenta representar um no vo tipo de per sonalidade, o qual tem 
crescido rapidamente em import ância duran te o s últimos 30-40 
anos; talvez um no vo tip o de con sciência se desenvolvendo no 
planeta para poder efetuar uma mudança social.  
Se "jóia", "flor", "corrente" e " agitador" representam a 
polarização de direção nos sentidos norte, sul, leste e oeste, o "anel 
de liberdade" metaforicamente repre senta aquilo que está 
despolarizado. As pes soas com este anel tende m a de struir a 
polarização: não gostam de nenhum sistema que di vide, categoriza 
===PAG 71===
71 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
ou rotula , particularmente se tenta rotulá -los. As p essoas com o 
"padrão de liberdade" não querem que ninguém tenha controle em 
nenhuma situação, nem el as próprias. Se e xistir controle pode 
existir c onfinamento ou limit ação, e i sso cau saria conflito com sua 
preferência em permanecer no estado de inquietude dinâmic a. Mais 
profundamente, porém, almejam a unidade ou união.  
Os "padrões de liberdade" não têm nenhuma aversão a grupos, 
porém n ão gostam de ver a s pessoas "s eguirem o r ebanho". 
Sentem-se mais acomodados se estão no mei o de um grupo coeso 
de indi víduos dinâmicos, e m que todos se apreciam pelas suas 
qualidades individuais, em que cad a um é auto -responsável- um 
grupo sem l íder. Não se sentem bem num a situação de hierarqui a, 
são desobedientes, reativos e simplesmente recusam-se a seguir 
ordens. Por esse motivo são péssimos soldados.  
As pessoas com o "anel de lib erdade" sã o não -conformistas. 
Quando se encontram numa situação conformista, elas a destroem. 
Não gostam de ap render com professores ou mestres, preferem ter 
uma experiência dir eta, se ja o que for que e stejam t entando 
compreender.  
Apesar de e starem num est ado de cons tante agitação, os 
"padrões de libe rdade" nem p or isso d eixam de ser menos 
produtivos, pois estão sempre se e sforçando par a criar alguma 
coisa. Embora sua produti vidade n ão lh es traga content amento, 
usualmente fic am desconfortáveis com sua s criações, 
principalmente se obedecem a um sistema de regras. Como artistas, 
tendem a ser subversivos, desafiando as normas aprovadas de 
forma e estrutura. E m qu alquer situação em q ue ess as p essoas 
tenham de realizar algo mediante o uso de um sistema estabelecido, 
tomam-se fru stradas, rapidamente, com suas limitações. S ão o s 
reformadores e transformadores da sociedade: em sua busca p ela 
experiência da unidad e ou do uno e da p erfeição, c onstantemente 
destroem e reconstroem.  
 
 
===PAG 72===
72 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
O ANEL DE PROPÓSITO (anel escamoso ou de pele – Jansen) 
 
Um anel escuro ou azul na periferia da íris indica um sentido de 
propósito 
especial. As 
pessoas que 
possuem este 
anel estão 
constantemente 
buscando sua 
missão na vida. 
São capazes de 
tudo por meio da 
diligência e do 
compromisso. 
Não há clareza de 
"como" realizar 
seus objetivos e 
focalizar sua s 
ações, porém podem vivenciar a estagnação ou indecisão. Mediante 
trabalho duro e ação concentrada, esta personalidade pode 
vivenciar toda a existência como tendo um propósito especial.  
O "anel de propó sito", às v ezes chamado de "anel d e 
especialista". é criado pel a a usência de fibras na periferi a da íri s. 
Isso é relevante porque a periferia da í ris representa o sinesté sico, 
os a spectos físico s da vid a. As pessoas co m e sse an el po ssuem 
uma natureza altamente concei tual e, co nseqüentemente, 
dificuldade em man ifestar seus esforços par a o mundo físico. É  o 
tipo de pessoa que diz: "Sim, eu poderia fazer qualquer coisa!". Mas 
quando se tenta conseguir que elas sejam mais específicas sobre o 
que é que querem ou gostariam de fazer , elas resistem. Ela s não 
querem ficar presa s a nada, portanto preferem m anter seus planos 
nebulosos. Tipi camente afirmam qu e, em algum momento futuro, 
quando for apropriado, elas receberão um sinal claro de algum lugar 
do saber interior diz endo-lhes o que f azer - uma e spécie de 
"telegrama divino".  
===PAG 73===
73 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Suaves e quietas, não externamente expressivas das opiniões 
formadas nem ansiosas s obre a vida, as pessoas com o "anel de 
propósito" podem par ecer, porém, um tanto acomod adas e 
satisfeitas com seu próprio s entido de "especial", implicando ou 
sugerindo que é s ó um a questão de tempo ant es que sua vi rtude 
seja reconhecida.  
Internamente, porém, num ní vel subcon sciente, estão 
profundamente in satisfeitas. Embor a tendam a s e sentir 
internamente c onfiantes, sa bem, em um ní vel sutil, que arriscam 
perder e sse senso de confiança se elas vivenciarem o fr acasso. 
Normalmente temem o fracasso e , portanto, têm uma t endência 
para dissolver as ini ciativas arriscadas para que pos sam ficar a 
salvo de qualquer possível resultado adverso.  
As pessoas com esta estrutura de íris tendem a ser idealistas e, 
às vezes, tomam-se lídere s de uma causa especial. Ao saber que 
seu momento irá chegar, e não preparadas para aceitar nada menos 
do que o seu ideal , preferem e sperar uma vida inteira a acionar a 
mudança de sua situação agora ou de implement ar as pessoas que 
transformariam seu id eal em realidade . Elas tendem à 
procrastinação e, mesmo se sentem que cert amente dariam conta 
do poder, s e esse viesse até el as, preferem n ão faze r 
absolutamente n ada, no m omento, a respe ito. Em geral 
externamente aberta s, esta relut ância em agir pode tom á-las 
intrinsecamente fixadas ao ponto da inércia.  
Freqüentemente insatisfeitas nos relacionamentos, usualmente 
falham em comunicar o fato. Elas preferem "viva e deixe viver". Essa 
atitude laissez faire é um refl exo da sua pre ferência em n ão 
examinar o que funciona ou não funciona na sua vida em geral. Elas 
evitam os chamados p ara a a ção nos seus relacionamentos, muito 
em cont raste com as pessoas do "anel d e determinação" que, 
usualmente, dirão muito mai s do que se quer saber sobre o que as 
deixa insatisfeitas. Na raiz dessa diferença pode estar o seu sentido 
geral de ot imismo e de que as coisas vão melhorar, e nquanto as 
pessoas com o "padrão de determinação" tendem a ser mais cínicas 
e pessimistas sobre a vida.  
Pondo de lado sua te ndência à procrastinação e propensão a 
===PAG 74===
74 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
ter constrição arterial e mãos e pés frios, não existem manifestações 
negativas particulares associadas a essa estrutura d e ír is, n em 
físicas, n em ord em soci al, pre cisamente p orque te ndem a ser 
autocontidas.  
O "anel de propósito" pode ser percebido nitidamente tanto em 
recém-nascidos como em adultos. Não parece haver uma incidência 
maior desse a nel em nenhuma faixa etária, nem di spomos de 
evidências fotográficas de s ua muda nça. Apar entemente é 
determinado exclu sivamente p ela genética, visto que experiências 
ambientais não parecem exercer nenhum efeito sobre ele.  
As pessoas que t êm um "anel d e p ropósito" s ão pe ssoas 
divertidas ao se lidar. Um t erapeuta perceberá que são de f ácil 
acesso. Se alguém as ajuda, elas ficam muito agradecidas, fazendo 
o outro se s entir c omo a criança predileta de Deu s, que é 
exatamente como el as se sentem n a maior parte do t empo. 
Acreditam que estão aqui par a realizar um a missão es pecial, 
apenas não receberam suas ordens ainda. Sentem-se capacitadas a 
realizar qualquer coisa, mas no entanto esperam.  
Existe uma qualidade conceitual, abstrata e futuro-orientado em 
relação às s uas vidas. E é a indecisão que se origina d esta 
abstração que se torna seu maior desafio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 75===
75 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
PSICOLOGIA DA ÍRIS 
Dr. Daniele Lo Rito 
 
 
O Dr. Lo Rito descreve agora o conceito de PSICOLOGIA DA 
ÍRIS. Como podemos colher os aspectos psicológicos mediante a 
análise da íris? 
Sobre o lado nasal da íris seja direito ou esquerdo 
encontraremos a área do ÉGO, da  nossa força interior, da 
capacidade de adaptar -se, da utilização da própria força, do medo 
de utilizá-la. Como nós nos distinguimos do ambiente, aqui 
encontramos a área da  consideração e do relacionamento que 
temos sobre o conceito dos outros a respeito de nós mesmos. 
No quadrante superior encontra -se o SUPER EGO  que na 
psicologia Junguiana representa a maneira como nos vemos ou a 
maneira como achamos que os outros nos vêem, alem de nossas 
relações sociais o trabalho e nossos ideais. 
No quadrante temporal das duas iris encontra -se a área da 
VONTADE, a capacidade de decisão ou a tendência de indecisão 
do individuo se mostrarão nesta área. 
O quadrante inferior da iris mostra nossos desejos mais 
básicos, animais e por isso é a área dos INSTINTOS. Medos, 
senso de inferioridade, tendência suicida, sensualidade desejos e 
como são nossos impulsos sexuais. Segundo o Dr. Navarrete um 
colarete com um sinal em cunha para baixo nesta área representa  
passividade sexual ao passo que o mesmo sin al apontando para 
cima representa dominação sexual. 
 
 
 
 
 
 
Observe o diagrama abaixo: 
 
 
 
 
 
===PAG 76===
76 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
ÍRIS ESQUERDA 
 
                         Áreas psíquicas 
 
Parte da Figura em azul:        Parte da Figura em azul índigo 
Super ÉGO – ideal                   ÉGO - força interior  
- moral                           - adaptação 
- dever 
 
               
Parte da Figura em Verde     Parte da Figura em Amarelo     
VONTADE - coragem          INSTINTOS – instinto    
           - ousar-se                                  – medos 
           - propor-se                                 – pulsação 
 
 
 
===PAG 77===
77 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 Área do ÉGO 
 
 
 
 
Este setor encontra -se Sobre o lado nasal da íris , se divide 
em duas partes: a inferior  correspondente ao ÉGO interior, 
enquanto a parte superior ao ÉGO social. Não é sem motivo que 
esta área fica bem em cima da maioria dos órgão de comunicação. 
 
Se encontrarmos alguns pigmentos nesta área em particular 
no nível da borda do colarete , a pessoa  pode ter a sensação de 
não ser considerado pelos pais, parentes, sociedade, am biente de 
trabalho. 
Se encontrarmos algumas lacunas ou trama da íris muito 
cansada (solta) terá a sensação de não merecer, de possuir pouca 
força interior e incapacidade de utilizá-la. 
 
 
 
 
 
Área do SUPER-ÉGO 
 
 
 
 
Sobre o lado frontal encontramos a área do SUPER-ÉGO, da 
sociedade, dos ideais, da moralidade, do sentido do dever e honra, 
do nosso comportamento social. Se dispõe  sobre a área cerebral , 
dividindo-se em duas áreas: uma nasal, virada para nós mesmos, 
e outra temporal virada para os outros e o mundo. 
Se encontrarmos uma discromia, esta nos sugere, se for 
disposta ao lado nasal, que  poderá haver uma dificuldade de 
relação no meio social ou no trabalho, uma desilusão, um  trauma. 
 
 
 
===PAG 78===
78 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
Área da VONTADE 
 
 
 
Passando ao lado temporal encontrado a área da VONTADE, 
sobre a sobre o sistema brônquio pulmonar e o coração. 
 A r elação interpessoal, a  vontade de ousar (arriscar), como 
nos propomos aos outros, a influência dos outros sobre   nós, a  
coragem, a meta, para alguns essa área topográfica corresponde a 
área do nutrimento do amor, da ligação com o companheiro. 
 
Se encontrarmos uma lacuna nesta área poderá haver 
indecisão e incapacidade de  ligar-se de maneira estável com o 
parceiro, com medo de comunicar ou medo de não  encontrar o 
amor desejado, de não receber o a mor que nós desejamos do 
parceiro, do pai,  ou da mãe. Portanto, surge uma dificuldade de 
manter uma ligação com os outros. 
Os pigmentos nesta área nos indicam que a mente entra em 
um jogo de relacionamento afetivo entre o eu e o outro, como se o 
amor fosse condicionado ao modo  de comportar-se e devesse ser 
ganho graças ao sacrifício pessoal, quanto mais me sacrifico  mais 
amor me deverá ser doado. O mesmo pigmento pode indicar uma 
forte desilusão sentimental se localizada no setor superior do lado 
temporal. 
 
 
 
 
 Por último encontramos a área do INSTINTO. 
 
 
 
 
 O quadrante inferior da iris mostra a  área do INSTINTO se 
estende sobre os órgão geniturinários.  
Área das pulsações, dos instintos, dos medos  inatos, do 
sentido de inferioridade, da ansiedade, das proib ições e das 
imposições, das  obrigações, definida também como área do fogo 
criador. 
===PAG 79===
79 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Aqui encontramos a nossa sensualidade, os nosso impulsos e 
os nossos desejos,  como se move a nossa energia sexual. Esta 
área também se divide em duas: uma nasal e  uma tempor al, em 
relação cada uma tem sua institualidade inata ou mesmo 
conquistada durante a nossa vida. 
Isto é, como foi mudada a nossa institualidade graças a 
influência familiar, escolar, social, trabalhista. 
 
Na área do INSTINTO. Uma lacuna vizinha à borda do 
colarete, na área temporal nos indicará um sentido de abandono, 
medo de não ser aceito pelos outros, como  se a Mãe não nos 
tivesse aceitado  durante a gravidez. Um sinal sobre a área 8 do 
método Ray id  (zona órgãos , ovário ou testículo no mapa 
orgânico) pode significar impedimentos em andar para frente, das 
proibições familiares, falta de liberdade de poder fazer, decidir, 
movimentar-se, como a negação para cada iniciativa. 
O sinal irídio adquire o significado psíquico que antes parecia 
pertencer somente a  fantasia, se descobre que uma manifestação 
aparente, de um sinal presente na íris se pode  receber 
informações múltiplas que dizem respeito ao físico e ao psíquico. 
Quem sabe  quantos significados se escondem atrás de uma 
lacuna, de um radial, de um defeito, de uma discromia. 
Esta descrição sumária quanto ao psíquico nos clareia a 
vastidão das informações  que se pode colher analisando a íris, 
tendo bem presente na vossa consciência que como a  
aproximação diagnóstica física vai colhida da análise holística do 
homem, assim também a  aproximação psicológica deve ser 
desenvolvida segundo este método de integração global. 
O homem, a íris, e suas manifestações, os seus sinais devem 
ser acompanhados, acumulados, analisados no respeito a unidade 
do ser. O sinal da íris presente a 180o deve ser analisado pelo seu 
valor de referencia psíquica específica, incluída na análise  
psicológica global da íris, que deriva da observação de todas as 
suas áreas. 
Da análise da íris podemos colher os inumeráveis 
conhecimentos do nosso se r, como: a felicidade, a satisfação, o 
amor, a vontade, a paixão, o medo, o ódio..... 
 
 
===PAG 80===
80 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
     O ENEAGRAMA DAS PERSONALIDADES 
 
 
Já dizia  Sócrates 
que o caráter determina 
bastante o destino. Um  
caráter compulsivo, 
inconsciente ou beligerante  
conduz a problem as na 
relação com sigo me smo, 
com os semelhantes, com  o 
Criador e pode causar a 
deterioração progressiva da 
saúde, já um comportamental 
equilibrado e conseqüente 
pode conduzir o individuo 
não só ao domínio de sua situação como ao equilíbrio das funções 
orgânicas. Quantas facetas de personalidade existem? Como o 
entendimento do caráter e das compulsões pode determinar  sua 
realidade atual? 
 
Uma ferramenta de trabalho indispensável  para conhecer 
as compulsões e os tipos de caráter  mais importantes é o  
ENEAGRAMA DA PERSONALIDAD E (do grego Ennea = nove e 
grammos = figura ou desenho) . Com o intuito de promover maiores 
níveis de consciência entre os seres humanos e tendo como objetivo 
incentivar "a unidade de todas as coisas”.  
  Procedente da tradição Pitagórica e  talvez muito mais 
antiga, pois vem da milenar sabedoria S ufí e dos primeiros pais da 
Igreja católica. Ganhou ímpeto com o pensador russo  Georges 
Ivanovitch Gurdjieff  que trouxe  o Eneagrama para o Ocidente.  
Com efeito, Gurdjieff afirmava que existiu, num r emoto passado, 
um "Grande Conhecimento", do qual faziam parte todas as ciências, 

===PAG 81===
81 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
artes e filosofias e de cuja existência pouco ficou registrado na 
história escrita da humanidade. O Eneagrama é parte desse 
"Grande Conhecimento" que unificava todas as coisas  para o 
desenvolvimento Harmonioso do Ser Humano. 
            Em 1970, o Eneagrama foi transmitido por Oscar Ichazo 
para um grupo de pessoas recrutadas principalmente pelo Psiquiatra 
Chileno Claudio Naranjo e reunidas na cidade de Arica, no Chile. 
Claudio Naranjo e outros participantes deste grupo transmitiram este 
conhecimento para outras pessoas nos Estados Unidos e em 
centros específicos da América do Sul. Diversos estudos e escolas 
de Eneagrama surgiram e passaram a explorar este conhecimento 
antigo e desenvolvendo aplicações bem sucedidas na Psicologia, na 
Espiritualidade, no mundo dos negócios, nas artes e em diversos 
outros campos do conhecimento.  Sérgio Veleda e Evânia Reichert 
são professores autorizados por Claudio Naranjo a ministrarem a 
introdução à Psicologia dos Eneatipos no RS. 
Eneagrama dos tempos dos pais da igreja 
 
===PAG 82===
82 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
               Reconhecendo suas possibilidade e limitações , funciona 
bem na prática e lança luz sobre os componentes de caráter.  
 
O ENEAGRAMA po de se aplicar, a muitas realida des. 
Uma delas à IRIS. 
 
Devo advertir que o Eneagrama não tem qualquer relação 
com astrologia, numerologia, ou com qualque r outra prática 
conhecida, cuja  validade e objetividade científica não me cabe 
julgar. O Eneagrama também não está atrelado a qualquer  "tradição 
mística" nem é "propriedade" de qualquer escola ou instituição 
conhecida na atualidade. Sua natureza em termos de exatidão e 
objetividade é única, e já se estão fazendo pesquisas empíricas 
sobre ele nos Estados Unidos e outras partes do mundo. 
 
Com o objetivo de dar um enfoque menos  abrangente das 
idéias de Gurdjieff e de outras linhas filosóficas do Oriente,  já 
mencionadas, abordaremos resumidamente as nove personalidades 
e sua relação com a iridologia psicoemocional. Um a vez que o 
estudo do  sistema, e a experiência iridológica aliada ao método 
comportamental têm alcançado  certo nível, podemos saber a que 
Eneatipo perten ce uma pes soa, qual é  sua ala e em que E neatipo 
tem mais compulsão. Neste estudo consideraremos apenas os nove 
tipos principais e não suas 27 subdivisões. 
===PAG 83===
83 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
Tipo 1: o intolerante, perfeccionista 
     
Desejos: Os desejos foram reprimidos e substituídos por uma lista de                     
deveres. O seu mais profundo desejo é aquele de ser amado não 
obstante a sua imperfeição. 
 
Vicio: raiva e a sexualidade, isto é, os impulsos  que foram punidos na 
infância. 
 
     Virtude: trabalho, a retidão, a orgulhosa independência, a        
convicção de que o bom senso e a bondade 
 
     Vida a dois: tem dificuldade de se reconhecido e amado assim  como       
é. 

===PAG 84===
84 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
     Conflitos: O conflito existente entre os desejos reprimidos e a                                                                                               
exigência de não errar torna se evidente nas escolhas pessoais. 
 
Tipo 2: o paternalista, doador 
 
        Desejos: anulam totalmente os próprios desejos na busca    
desesperada do amor através da adulação. 
  
 Vicio: mascaram a verdade interior em prol da aceitação dos outros.  
 
        Virtude: são paternalistas, solícitos e desenvolveram um radar 
muito preciso para os estados de ânimo e às preferências dos 
outros. 
 
   Vida a dois:  Possuem uma profunda necessidade de afeto e 
aprovação, querem ser amados, protegidos e sentirem -se 
importantes para os outros. 
 
        Conflitos: Vive o co nflito entre o plasmar a própria imagem para    
resultarem-se irresistíveis ao companheiro e, a necessidade de 
fazerem livremente aquilo que desejam. 
 
 
Tipo 3: o performático, executivo 
 
Desejos: O trabalho representa a área privilegiada e dado que o 
valor deles depende dos sucessos no trabalho.  
 
Vicio: São personalidades do tipo camaleão que se sobressaem em 
qualquer grupo e inconscientemente podem crer de conseguir 
encarnar qualquer imagem que receba aprovação das pessoas que 
estimam. 
 
Virtude: Sabem dedicar-se a um dever com empenho total. 
 
===PAG 85===
85 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Vida a dois:  A diferenciação entre o ser e o faz er, desenvolvida na 
infância, se torna particularmente evidente nos relacionamentos 
íntimos. Podem projetar a imagem do companheiro perfeito e 
estarem conscientes ao mesmo tempo de personificar um papel. 
Conflitos: Um momento de tempo livre sem nada programado é 
terrificante para pessoas condicionadas a crer que o valor pessoal 
depende daquilo que se faz ao invés daquilo que se é. 
 
 
 
Tipo 4: o romântico, crítico  
 
Desejos: ligado ao amor perdido, ao amor impossível, ao amor 
perenemente esperado e a idéia de felicidade que somente o amor 
poderá trazer. 
 
Vicio: A culpa é sempre do companheiro. A relação é de atração 
repulsa. Os seus relacionamentos são do modelo hoje juntos 
amanha separados. 
 
Virtude: rejeitam o que é fácil de obter , são românticos, gostam de 
poesia e filosofia. 
Vida a dois:  idealismo crítico nos relacionamentos . Estão sempre 
na busca romântica do companheiro ideal, que sempre está no 
futuro. 
Conflitos: sentimento de perda, abandono e baixa estima 
 
 
 
===PAG 86===
86 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Tipo 5: o observador, avarento 
Desejos: desejam a solid ão como  estratégia de proteção  e uma 
garantia de privacidade. 
Vicio: avareza, Freqüentemente são desconfiados porque os 
desejos poderiam torná-los dependente dos outros. 
  
Virtude: são muito observadores,  seguros, indepen dentes e tem 
necessidades modestas. 
Vida a dois: Mantém-se afastados das relações das quais arriscam -
se de virem a ser julgados ou explorados. 
Conflitos: o conflito vem de d esejar alguma coisa  que equivalha ao 
escancarar as portas para a possibilidade da perda , mas desejá-la 
intensamente significa entregar-se ao apego ou a dependência. 
 
 
 
Tipo 6: o controlador, cético 
 
Desejos: desejam uma forte figura protetora ou opõem -se à 
autoridade no papel de um cético. 
 
Vicio: medo, as vezes fobias, dúvida, desconfiança, autoritarismo, 
manipulação 
Virtude: são cautelosos, sabem muito bem seus deveres e 
desenvolvem um raciocínio peculiarmente próprio do tipo. 
Vida a dois:  Nas relações do casal a confiança se constrói  
lentamente por causa da  vulnerabilidade da dúvida.  Há muita 
===PAG 87===
87 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
discução da relação, pois para eles a questão está sempre em 
aberto. 
 
Conflitos: A dúvida é seu maior conflito, pois  conduz ao adiamento 
que visa evitar o medo da punição sofrida na infância.  
 
 
Tipo 7: o inovador, sonhador 
 
Desejos: vivem pelo prazer, querem saborear o melhor da vida, 
vivem em alto estilo, grandes expectativas e aventuras. 
Vicio: gula, narcisismo,  são impulsivos, não escutam conselhos de 
realidade objetiva. 
Virtude: são positivos, expansivos, e inovadores não são 
rancorosos ou dados a culpabilidade, são abertos e otimistas quanto 
a vida.  
Vida a dois:  por mais estimulante que seja uma relação , sempre 
tem a sensação de tédio, pelo fato de lhes privar de outras 
aventuras amorosas. 
Conflitos: o conflito vem de viver na periferia e jamais conhecer seu 
eu interior. 
 
 
 
 
===PAG 88===
88 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
Tipo 8: o autoritário, líder 
 
Desejos: proteger, mediar, assumir responsabilidades. 
Vicio: luxuria, raiva, orgulho e baixa tolerância, são controladores, 
desconfiados e estão sempre na defensiva  pois são ansiosos e 
irritáveis.  
Virtude: espírito de liderança, proteção, cautela. 
Vida a dois:  nos relacionamentos o amor é transmitido mais como 
proteção do que relações afetuosas propriamente ditas , mas estão 
mais propensos a solidão do que a vida de casados. 
Conflitos: o conflito vem de assumir responsabilidades e ao mesmo 
tempo sentirem-se vulneráveis. 
 
 
 
 
Tipo 9: anti conflito, diplomata 
Desejos: diminuir a percepção da realidade para evitar a dor 
Vicio: indecisos, buscam refúgio na própria indecisão 
Virtude: incapazes de dizer não, são extremamente voluntariosos, 
cuidam dos outros em geral esquecendo-se de si próprios. 
===PAG 89===
89 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Vida a dois: dão bons companheiros pois assumem os interesses e 
as necessidades dos parceiros, caso haja um rompimento sentem -
na como uma amputação portanto mantém o relacionamento 
mesmo quando o amor acabou. 
Conflitos: a aparente tranqüilidade esconde um vulcão interior, pois 
a recordação de fatos acontecidos a muito tempo podem irromper 
com a força que teriam se tivessem acontecidos apenas ontem, isso 
se dá porque quando crianças tiveram suas necessidades 
negligenciadas e se sentem perdidos entre a necessidade de 
aprovação e o desejo de conciliar tudo. 
  Resumo dos nove Tipos Eneagramáticos: 
 1 Perfeccionista, Reformista, A organização, Ser correto, Ira, Perfeição, Crítica  
 2 Prestativo, Manipulador ,Os outros, Ser querido, Orgulho, Vontade, Auto-esquecimento  
 3 Bem-sucedido, Competitivo, A auto-imagem, Ser admirado, Vaidade, Harmonia, Mentira  
 4 Individualista, Romântico, As formas Ser diferente, Inveja, Origem, Insatisfação  
 5 Observador, Pensador, Ter conhecimento, Avareza, Onisciência, Isolamento  
 6 Questionador, "Advogado do diabo" A autoridade, Estar seguro, Medo, Força, Timidez  
 7 Sonhador, Impulsivo, A palavra, Ter satisfação, Gula, Sabedoria, Otimismo.  
 8 Confrontador, Líder, A justiça, Ser respeitado, Luxúria, Verdade, Vingança  
 9 Pacifista, Preservacionista, O corpo, Estar tranqüilo, Indolência, Amor, Apatia.  
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 90===
90 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
                      O Eneagrama e a Iris 
 
Como relacionar esse antigo conhecimento Sufi com os 
avanços da iridologia moderna comportamental? 
Antes de discorrermos esse assunto é preciso ser honesto 
em esclarecer que a anamnese aliada a observação perspicaz é 
indispensável para o  diagnóstico do Eneatipo, a Iris e mais 
precisamente a orla da pupila dá apenas indícios.  Nesta obra não 
consideraremos como identificar o Eneatipo  pela iris, pois será 
considerada em obra posterior. Por enquanto basta saber que é a 
orbita pupilar interna que a identifica 
Diferentes traços de comportamento distinguem uma 
pessoa da outra  como impar, “Deus não cria cópias”. A Iris também 
é um traço distintivo e único que nos distingue mais que nossas 
próprias digitais. Entretanto a  identidade pessoal é constr uída ao 
longo da vida, estas alterações se mostram não só na Iris,  mas nas 
perdas e carências da infância e da adolescência levam a 
resoluções que constroem os traços centrais da personalidade. O 
“eu” é a resolução que contém um conjunto estratégico de 
adaptações e de defesas frente às d efasagens ocorridas no 
processo.  
 
Em algum momento do nosso desenvolvimento, perdemos algo de 
nós mesmos, por razões físicas, emocionais e sociais de nossa 
história pessoal. Diante disso, a consciência ficou obscurecida em 
relação à própria perda, dando origem às defesas. Traços como 
medo, raiva, inveja, vaidade e orgulho, entre outros, são adaptações 
diante das nossas perdas infantis. Reconhecê -las abre espaço para 
modos mais saudáveis, conscientes e maduros de estar na vid a. 
 
 
===PAG 91===
91 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
AUTO-DIAGNÓSTICO  
O conjunto de defesas é sustentado por uma característica 
central, um traço peculiar, que caracteriza cada pessoa em seu 
modo de ser, sentir e reagir. É tão perceptível ao s outros, que é 
comum que associa rmos a pessoa à imagem que se tem dela : 
bonzinho, autoritário, vítima, durão, fechado, moralista, 
irresponsável, sedutor, vingativo, servil, entre tantos outros.  
 
            O traço central condiciona o comportamento e aparece de 
forma repetitiva, automática, reativa. Para a pessoa , é um padrão 
pouco consciente e o reconhecimento de seus aspectos danosos, 
geralmente, é um verdadeiro tabu , temos a tendência nata de não 
reconhecermos nossos aspectos negativos . Esse traço é a parte 
sombra, automática e reativa da personalidade. É o pró prio caráter, 
no sentido de ser uma defesa, que encobre quem realmente  somos. 
 
Por isso nem sempre concordamos com nosso Eneatipo 
quando mostrado por outrem ou pelo diagnóstico iridológico. Assim 
é preciso honestidade interior e humildade para admitirmos n ossos 
aspectos negativos, vícios ou compulsões. Este de fato é  a única 
porta para cura e equilíbrio do ser. 
 Voltando ao tema da iris através d a observação exaustiva 
e estudo sério chegou -se a conclusão que a orla pupilar interna é o 
portal para o entendim ento do caráter e das compulsões deste 
antigo ensinamento.  
Através do formato e descolorações  da pupila, temos 
indicio do Eneatipo e das tendências do individuo  que nos servirão 
de parâmetro para compreender a nós mesmos e os outros. 
===PAG 92===
92 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 Por intermédio de 9 pontos na pupila, identifica -se os 
achatamentos pupilares e conseqüentemente as tendências 
comportamentais do indivíduo.  
Antes porem precisamos entender os 3 eixos ou centros 
do Eneagrama e seus núcleos, observe a figura abaixo: 
 
Como vemos o Eneagrama é  dividido em três eixos ou 
centros, a saber:  
Centro motor, que compreende os Eneatipos 8, 9, e 1.  
Centro intelectual que compreende os tipos  5, 6, e 7 
Centro emocional que compreende os tipos  2, 3 e 4 
 

===PAG 93===
93 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Esta divisão precisa ser entendida antes de prosseguir-
mos. Por exemplo, pessoas com o perfil iridológico gema ou jóia 
tendem a ter o centro intelectual isso já nos dá indícios dos tipos 5, 
6, e 7. Já quem possui o perfil flor caracteriza -se pelo centro 
emocional, portanto desenvolvem os Eneatipos 2, 3, e  4. Indivíduos 
que possuam o perfil corrente tem seu eixo no centro motor dos 
Eneatipos 8, 9, e 1, pois são muito sinestésicos.     
Depois de identificado o centro motor é necessário  
identificar  seus núcleos, observe o diagrama a seguir; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAG 94===
94 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Veja o circulo sobre os números 3, 6, e 9estes 
representam os núcleos que são: 
Núcleo da identificação 3 
Núcleo da consideração interna 6 
Núcleo do esquecimento de si mesmo 9 
O estudo pormenorizado dos centros e os núcleos serão 
indispensáveis ao iniciante na arte e a ciência do Eneagrama. 
 
 
 
Conclusão: 
É importante cuidar para que este "patrimônio" científico -
cultural da humanidade não seja "propriedade intelectual" de 
ninguém e sim um meio de desenvolvimento e unificação das 
ciências, artes e filosofias.  Não se deve usar o Eneagrama com fins 
especulativos, apenas para saber “algo sobre os outros”, como 
tenho visto sua banalização, seu objetivo primordial é o 
autoconhecimento e não conhecimento alheio.   Por esta razão, todo 
estudioso sério e todos os profes sores, cientistas, e usuários de 
técnicas terapêuticas deveria m zelar para que estes conhecimentos 
sejam perpetuados  a fim de que venham a ser estudados 
empiricamente para benefício de todos e das futuras gerações. 
 
 
 
 
===PAG 95===
95 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
A comprovação cientifica 
Como disse um colega de profissão, naturopata: 
“se algo promove a saúde e a cura tem a aprovação de Deus , 
não precisa aprovação da ciência.” 
Pe. Paulo Wendling 
Evidentemente nossa mente racional pede por explicaçõe s 
cientificas, ainda que a evidê ncia clara esteja bem diante de nossos 
olhos 
A iridologia vem sido utilizada a séculos e quem sabe milênios 
os sábios sumerianos a utilizavam e há registros egípcios muito 
antigos do uso da iris como referencia da situação dos órgãos.  
  Ela está em franco p rogresso no campo a cadêmico, na USP 
em São Paulo através dissertações e monografias.  
E finalmen te foi reconhecida oficialmente.  O primeiro país a 
reconhecer a iridologia como ciência foi a Coréia do Sul, o ministério 
da saúde daquele  país a reconheceu,  apesar dos protestos da 
medicina alopática local. 
Segue um trecho do material recebido da associação mundial 
de Iridologia no campo acadêmico: 
 
 Iridologia / Método Ray id  como instrumento de diagnóstico 
psicológico e comparativo com teste de Rorschach.  
 
A iridologia é tida ho je como método pouco utilizado na 
medicina convencional. Pensando assim, é possível avaliar qual o 
seu lugar na clínica psicológica? Pois já é difícil prová -la enquanto 
===PAG 96===
96 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
método diagnóstico na clínica médica onde ela já existe registrada 
nos papiros na Babil ônia; desta forma a iridologia aplicada ao 
psiquismo, hoje utilizada como prática, através do método Ray id  
ainda passa muito longe do consultório psicológico, pela própria 
condição de inovação como método psicodiagnóstico.  
 
Pelo fato deste ser um método d e infinita facilidade na pesquisa 
dos dados e na praticidade de avaliação destes dados, sendo 
praticamente simultâneo a coleta e a devolutiva foi se pensando em 
avaliar o método. Para tanto utiliza -nos de um exame 
psicodiagnóstico mundialmente reconhecido pela clínica psicológica 
e psiquiátrica, o teste de Rorschach, como instrumento para avaliar 
o método Ray id. Não pretendemos com isso igualar um método ao 
outro, mas sim, correlacionar os dados para podermos nos 
autorizarmos a usá-lo na prática clínica psicológica.  
 
Desta forma, foram utilizados 7 sujeitos adultos na faixa etária 
de 19 a 39 anos, os quais foram avaliados pelo teste de Rorschach 
em sessão individual, pela psicóloga Sandra Regina de Souza Melo 
Martins sendo que a correção dos dados foi segun do Kopfer e 
supervisionado pela psicóloga Marinês Santa Rosa Pereira 
Santucci, professora de Técnicas e exames psicológicos, 
coordenadora da clínica da UMESP, mestre em psicologia clínica e 
chefe do departamento de psicologia. A Íris dos sujeitos foram 
fotografadas pelo Dr. Celso F. Batello, médico homeopata e 
iridologista e posteriormente os slides foram analisados segundo o 
método Rayid pelo Dr. Celso F. Batello e pelo Dr. Jorge Meneguello, 
mestrando em ciências e iridologista.  
 
A análise se deu a partir  de laudos elaborados por ambas as 
partes, os quais foram avaliados pela Prof.a. Dra. Eda Marconi 
Custodio, Prof.a. Dra. do Instituto de psicologia da USP - Graduação 
e pós-graduação, especialista em avaliação psicológica, professora 
e coordenadora do mestrado em psicologia da saúde da UMESP.  
 
Assim, a partir da analise correlacional foi -se concluído que os 
resultados apontaram em geral para semelhança entre duas formas 
de psicodiagnóstico, indicando possibilidades de se utilizar o método 
Rayid como técnic a para se conhecer a estrutura de personalidade 
do sujeito, principalmente no que se leva em conta características 
===PAG 97===
97 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
gerais de personalidade, forma de vincular -se afetivamente, 
percepção da imago paterna, entre outros dados.  
Contudo, comenta a Dra. Eda, “...a continuidade desta pesquisa 
é importante, pois é sempre bom lembrar no que diz respeito a 
constatação da validade de técnicas projetivas como o Rorschach e 
outras quanto mais estudo, maior a segurança dos usuários”. 
 
"O futuro vai provar  o método Rayid líder em 
técnicas de aconselhamento. Usá -lo juntamente com 
o que sabemos sobre o comportamento humano, nós 
podemos mais inteiramente resolver problemas e 
integrar as questões sobre carreira, educação e 
escolhas conjugais e como mudar, familiar ou 
parental, atitudes pessoais e de comportamento. "  
 - Hester Lewis, MD.  Ex-instrutor de Psiquiatria, Harvard 
Medical School, EUA  
 
 
Daqui para diante é só uma questão de tempo... como diz o 
adágio: “sapatos novos incomodam.” Assim a novidade deste 
método como ciência incomoda alguns ortodoxos e acadêmicos que 
exigem a comprovação, é natural que isso aconteça. Mas a exemplo 
do que aconteceu com a fisioterapia, a Medicina Chinesa e até a 
psicologia em seus primórdios eram negadas e contestadas, hoje 
estão estabelecidas e ou assimiladas. O principio é simples e parece 
sempre se repetir: primeiro vem a negação, depois aceitação e por 
último assimilação. 
 
 
===PAG 98===
98 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
O fantástico nisto tudo é que você  que esta começando agora 
fará parte da história junto com os que já acompanham de longa 
data e no futuro quando a iridologia for  reconhecida também em 
nosso país esse será também o seu reconhecimento.  
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
===PAG 99===
99 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
Bibliografia 
Johnson, Denny. O olho revela. Editora Ground. 1990 
singh Khalsa, Gurudev,Iridologia integrada, o holograma humano 
Batello, Celso e outros. Iridologia Total. uma abordagem 
multidisciplinar - Ed. Ground. 
Batello, Celso . Iridologia e Irisdiagnose. Editora Ground. 
Batello, Celso. Iridologia – O que os olhos podem revelar. Editora 
Ground. 
Bontempo, Marcio. Bases fundamentais do irisdiagnóstico. Editora 
Groound. 
Jensen, Bernard. Iridologia simplificada. Editora Yung. 
Jensen, Bernard. The science and practice in the healing arts. 
Editora Bernard Jensen. 
Lo Rito, Daniele - O Cronorichio - Editorium, 1993 - Milão  
L.Hay, Louise – você pode curar sua vida. Editora Best Seller 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAG 100===
100 
 
Iridologia psicoemocional – Marcos V. Dias 
 
 
 
 
 
 
Contatos para cursos, palestras e workshops: 
 
 
 
Com a coordenadora Cristiana 
cristianabohn@Hotmail.com 
Fones: 51 9855 0853  
            51 9787 5891 
 
 

